|T|Smrt norského krále Haralda V. (†89): Obří průvod za rakví!|D|28.8. 22:43|P| Ulice Osla v pátek večer navzdory silnému dešti zaplnily tisíce Norů, aby doprovodily rakev s tělem zesnulého oblíbeného krále Haralda V. na cestě z ...|X|Smrt norského krále Haralda V. (†89): Obří průvod za rakví!
Ulice Osla v pátek večer navzdory silnému dešti zaplnily tisíce Norů, aby doprovodily rakev s tělem zesnulého oblíbeného krále Haralda V. na cestě z nemocnice do královského paláce. Informovala o tom agentura DPA. Harald, kterému bylo 89 let, v pátek ráno zemřel v Univerzitní nemocnici v Oslu.
Za pohřebním vozem jela kolona dalších aut, ve kterých seděli mimo jiné Haraldův syn a nový norský král Haakon VIII. s manželkou a novou královnou Mette-Marit, jejich děti Ingrid Alexandra a Sverre Magnus, Haraldova manželka královna Sonja a Haakonova starší sestra Märtha Louise.
Lidé se podle DPA nenechali odradit špatným počasím a přišli zesnulému králi vyjádřit úctu. Smuteční kolonu pozorovali s deštníky v rukou a někteří měli s sebou norské vlajky. Zaplněné, a to i přes den, bylo také náměstí před palácem.
V nadcházejících dnech se budou moci lidé s králem rozloučit v zámecké kapli, kde bude rakev vystavena na katafalku.
Harald V. trpěl hemolytickou anémií, stavem způsobeným abnormálně rychlým rozpadem červených krvinek, který se projevuje mimo jiné únavou, bledostí a dušností. V nemocnici byl od minulého pondělí. Již od čtvrtka se do nemocnice v Oslu sjížděli členové královské rodiny, včetně jeho syna a jeho manželky královny Sonji. Kvůli oznámení o vážném stavu monarchy zrušila řada představitelů Norska svůj program, včetně premiéra Jonase Gahra Störea.|E|
|T|Ukrajina za srpen provedla 21 útoků na ruské rafinerie. Zelenskyj chce 1000 úderů za den|D|28.8. 20:00|P| Ukrajina provedla od začátku srpna 21 úderů na ruské rafinerie, což je rekordní počet za jediný měsíc. Ukrajinské drony přitom zasáhly čtyři z deseti...|X|Ukrajina za srpen provedla 21 útoků na ruské rafinerie. Zelenskyj chce 1000 úderů za den
Ukrajina provedla od začátku srpna 21 úderů na ruské rafinerie, což je rekordní počet za jediný měsíc. Ukrajinské drony přitom zasáhly čtyři z deseti největších zpracovatelů, jejichž úkolem je zásobovat nejhustěji osídlené a průmyslově rozvinuté regiony Ruska. Ty se tak letos potýkají už s druhou vlnou nedostatku pohonných hmot během letní motoristické sezony, napsala dnes agentura Bloomberg na základě dostupných vyjádření představitelů obou válčících stran. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes však nařídil armádě, aby navýšila počet úderů dronů dlouhého doletu na Rusko na 1000 denně.
Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, v posledních měsících zvýšila intenzitu útoků často i hluboko v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo už na začátku léta vážný nedostatek pohonných hmot. Kyjev tvrdí, že cílem je oslabit schopnost Moskvy vést válku a přimět ji k ukončení konfliktu. Po relativním zklidnění situace ve druhé polovině července se v srpnu začaly u ruských čerpacích stanic, včetně těch v Moskvě, opět tvořit dlouhé kolony vozidel, píše Bloomberg.
Produkce benzinu v Rusku a jeho dodávky na domácí trh v prvních třech srpnových týdnech klesly meziročně téměř o 20 procent, sdělil agentuře zdroj obeznámený s důvěrnými údaji. Agentura Reuters pak dnes s odvoláním na dva zdroje z odvětví napsala, že ruská produkce benzinu ke konci srpna klesla – podobně jako začátkem července – přibližně na 70 procent úrovně domácí spotřeby.
Výroba nafty, kterou ruští řidiči chovají v mnohem menší oblibě, ve stejném období propadla o více než 23 procent, uvedl pod podmínkou anonymity zdroj Bloombergu. Díky zákazu vývozu nafty a benzinu, který v létě zavedla vláda, se však domácí dodávky podle tohoto zdroje snížily pouze o tři procenta. Před zahájením ukrajinských útoků na rafinerie přitom Rusko patřilo mezi přední světové vývozce nafty, když se na globálních dodávkách podílelo z deseti procent, připomněl Bloomberg. Nyní tyto objemy zůstávají na domácím trhu, což napomáhá relativní stabilitě domácích dodávek.
Bloomberg rovněž cituje údaje společnosti EA Analytics, divize poradenské firmy Energy Aspects, podle nichž se objem rafinace ropy v Rusku v současné době pohybuje poblíž dvacetiletého minima. Podle jejich odhadů ruské rafinerie v srpnu zpracovávaly v průměru něco málo přes 3,8 milionu barelů denně, zatímco v letní sezoně Rusko obvykle zpracovává mezi 5,3 a 5,5 milionu barelů denně. EA Analytics předpovídá, že tento objem se v září mírně zvýší na 4,2 milionu barelů denně, avšak pouze za předpokladu, že ukrajinské útoky nebudou pokračovat se stejnou intenzitou.
Rafinérie si také pomáhají tak, že se státním svolením produkují benzin s nižším oktanovým číslem, než jsou v Rusku standardní 92 a 95, což je snazší na výrobu. Zároveň ale palivo podle zastaralých norem víc škodí nejen životnímu prostředí, ale hlavně moderním motorům.
Představitelé ruských regionů zatím připravují své obyvatele na to, že dodávky pohonných hmot zůstanou slabé i po prázdninách. Fronta 30 až 50 aut u čerpacích stanic v samotné Moskvě už nikoho nepřekvapí, píše Bloomberg s odkazem na příspěvky na internetových fórech, kde obyvatelé hlavního města sdílejí informace o tom, kde je benzin k sehnání a jak dlouho si na tankování počkají.
Vázne vývoz sklizně
Úřady v ruské Rostovské oblasti se mezitím potýkají s jiným problémem. Na území regionu dnes vyhlásily výjimečný stav kvůli výraznému hromadění zemědělských produktů – hlavně sklizeného obilí – v zemědělských družstvech, způsobenému uzavřením přístavů a narušením lodní dopravy v oblasti Azovského a Černého moře. Informovala o tom agentura Reuters s odvoláním na místní představitele.
Kyjev se netají tím, že chce přenést dopady války na Rusko a dát pocítit její důsledky i obyčejným Rusům, aby tak oslabil jejich podporu konfliktu, který rozpoutal v únoru 2022 kremelský vůdce Vladimir Putin.|E|
|T|Ikona srpna 1968 Marta Kubišová (83): Zkolabovala z horka! Musela do špitálu|D|28.8. 19:40|P| Nedávná letní parna způsobila další zdravotní problémy Marty Kubišové (83). Kvůli nevolnosti skončila v péči svého dvorního lékaře prof. Petra Neužil...|X|Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Recenze: Únos je temná skandinávská detektivka se šmrncem sladké Francie|D|28.8. 19:38|P| Jak souvisí únos populární herečky v Londýně a vražda mladé ženy ve Švédsku s více než sto třicet let starým případem Jacka Rozparovače? Spojení mezi...|X|Recenze: Únos je temná skandinávská detektivka se šmrncem sladké Francie
Jak souvisí únos populární herečky v Londýně a vražda mladé ženy ve Švédsku s více než sto třicet let starým případem Jacka Rozparovače? Spojení mezi třemi zdánlivě kompletně odlišnými zločiny se rozplétá v knize Únos od Johany Gustawsson, kterou v češtině vydalo Vydavatelství Víkend.
Autorka ve svých knihách ráda splétá různé dějové linie a propojuje současnost s neblaze proslulými událostmi z minulosti. Zatímco v románu Blok 46 se kořeny zla táhnou až k peklu holocaustu, v thrilleru Únos vede linka k vraždám nejslavnějšího britského sériového vraha Jacka Rozparovače, který nebyl nikdy dopaden.
Johana Gustawsson se narodila v roce 1978 ve francouzském Marseille. Vystudovala politologii a pracovala jako novinářka pro francouzská a španělská média. Žila dlouhou dobu v Londýně, kde poznala svého švédského manžela. Od roku 2021 s ním žije ve Švédsku na ostrově Lidingö u Stockholmu. Své zkušenosti vtělila do postavy francouzské autorky detektivních románů Alexis Castellsové, která pomáhá policii s vyšetřováním. Autorský styl Johany Gustawsson bývá označován jako French Noir thriller, tedy francouzský temný thriller. Popisy zločinů i zvrhlé mysli pachatelů jsou velmi naturalistické, což může některé čtenáře odradit, jiné naopak zaujmou či je přímo od tohoto žánru očekávají.
„Co tě přimělo pomyslet na kanibalismus, Emily?“
„To, cos jednou řekl na přednášce v Montrealu: stehna, hýždě, prsa, nejlepší kousky pro kanibaly.“
„Irokézové upřednostňují krk. Ale v podstatě máš pravdu. Stehna, hýždě a bradavky, jak říkal svatý Jeremiáš. Vzpomeň si na ty dámy v Candidovi: hodlají uříznout hýždě, aby získaly ‚dobré maso‘. Hodně indiánských kmenů raději jí muže, mladé a plné síly, protože svaly jsou možná chutnější a pikantnější. Vykrmuje tvůj vrah své oběti?“
„Zřejmě ne. Ale musejí se postit: jejich žaludky a vnitřnosti byly ve chvíli smrti prázdné.“
„Možná nechce, aby se při umírání pokálely. A taky aby bylo maso chutnější. Něco jako marináda, je-li ti to milejší.“
Únos připomíná svým formátem literární mozaiku. Při čtení jako kdybyste od ní ustupovali, perspektiva se mění, zaostřuje, až se detaily spojí v celek a vy konečně pochopíte, na co se díváte. Od devatenáctého století se postupně propracujeme k současnosti. Takový postup nemusí být pro každého. Čtenáře, který mu ale dá šanci, kniha odmění nápaditým rozřešením, které propojí dávnou minulost Skandinávii i Britské ostrovy.
Únos
Johana Gustawsson
Vydavatelství Víkend, 2021
Počet stran: 272|E|
|T|Nepál krok od další povodně: Voda v jezeře začala přetékat! Panika a pohřešovaní turisté|D|28.8. 19:34|P| Jezero, které se vytvořilo po středečním sesuvu části ledovce na hranici mezi Čínou a Nepálem, dnes začalo přetékat. Hrozí další povodeň, která může ...|X|Nepál krok od další povodně: Voda v jezeře začala přetékat! Panika a pohřešovaní turisté
Jezero, které se vytvořilo po středečním sesuvu části ledovce na hranici mezi Čínou a Nepálem, dnes začalo přetékat. Hrozí další povodeň, která může zasáhnout oblasti, jež už před dvěma dny poničil příval vody, varovala čínská stanice CCTV. Čínské i nepálské úřady dnes na několik hodin přerušily záchranné práce v postižené oblasti; obnoveny byly poté, co záchranáři označili riziko z přetékajícího jezera za „zvládnutelné“.
Himálajské neštěstí postihlo odhadem více než 90.000 lidí, informoval dnes Červený kříž, který zároveň vyjádřil obavy z dalších povodní. „Samozřejmě nás značně znepokojují sekundární povodně,“ řekl David Fisher, šéf delegace Federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce v Nepálu. Dodal, že nákladní automobily s dodávkami pomoci zůstaly zablokované poté, co se jezero vzniklé při sesuvu ledovce vylilo z břehů, uvedla agentura Reuters.
Podle poslední bilance, o níž informovala agentura Reuters, si povodeň vyžádala 579 obětí v Nepálu, nejméně pět obětí oznámila také Čína. Podle Reuters záchranáři našli a evakuovali 117 zahraničních turistů. 1924 ale zní aktualizovaný počet pohřešovaných jen v Nepálu, i v Číně šel tento počet do stovek.
Kvůli riziku protržení hráze, která vznikla z trosek sesunutého ledovce a horniny, a také kvůli hrozbě potenciálních sekundárních katastrof, jako jsou sesuvy půdy a laviny, byl na několik hodin všechen čínský záchranný personál a vozidla odsunut do bezpečné oblasti, informovala dnes CCTV. Na nepálské straně přestaly létat záchranářské vrtulníky a lidé utíkali do kopců.
Objem vody v nově vzniklém jezeře přesáhl 2,5 milionu kubických metrů, což je nárůst oproti odhadovaným 1,5 až dvěma milionům kubických metrů, které ve čtvrtek zaznamenal osmičlenný čínský tým inženýrů vyslaný k monitorování místa. Inženýři měli provést letecké průzkumy a 3D modelování přehradního jezera.
Práci jim ale komplikuje obtížný přístup na místo. „Poté, co se v důsledku zřícení ledovce vytvořilo jezero, objevilo se podél jeho břehů mnoho izolovaných a strmých útesů,“ řekl ve čtvrtek večer CCTV inženýr Čchen Chan-siao.
Jeho tým měl v plánu vykopat odvodňovací kanál v nejnižším bodě vzniklé přehrady. Šířka a hloubka tohoto kanálu měly být založeny na propočteném modelu podle toho, jak rychle bude voda proudit a jak rychle se jezero naplní. Údaje z průzkumu týmu ukázaly, že jezero je dlouhé asi 150 metrů a hluboké 40 až 50 metrů.
Čína ve čtvrtek varovala, že by do jezera měly v příštích třech dnech přitéct tři miliony kubických metrů vody, což odpovídá objemu přibližně 1200 olympijských bazénů.
Vznik přehradního jezera zachytily letecké záběry pořízené čínským záchranným týmem, které odvysílaly státní televizní stanice CGTN. Bylo na nich vidět, jak se v nádrži bez viditelného odtoku hromadí velké množství hnědé vody, která již zaplavila keře a stromy, a zdálo se, že tlačí na bariéru z trosek a kamenů.|E|
|T|Nepál po povodních odmítá zahraniční záchranáře. Kvůli strachu z Číny?|D|28.8. 19:23|P| Nepál nepotřebuje zahraniční pomoc při pátracích a záchranných operacích po ničivé bleskové povodni, která se přehnala přes několik vesnic a obcí. Oz...|X|Nepál po povodních odmítá zahraniční záchranáře. Kvůli strachu z Číny?
Nepál nepotřebuje zahraniční pomoc při pátracích a záchranných operacích po ničivé bleskové povodni, která se přehnala přes několik vesnic a obcí. Oznámilo to dnes nepálské ministerstvo zahraničních věcí, a to navzdory nabídkám pomoci od řady zemí, jejichž občané jsou po středeční katastrofě pohřešováni, píše agentura Reuters.
Povodeň se prohnala mimo jiné okresem Rasuva poblíž čínských hranic, srovnala se zemí celá města, poškodila vodní elektrárny a vyžádala si více než 500 obětí. Pohřešována je stále tisícovka lidí, včetně několika set cizinců. Jsou mezi nimi i občané Jižní Koreje, která uvedla, že už do Nepálu vyslala zásahový tým a hodlá také vyslat tým pro pomoc při katastrofách.
Nepálské ministerstvo zahraničí však dnes uvedlo, že záchranné práce řídí samo. „Nabídka pomoci je přirozená. Ale pátrací a záchranné operace provádějí naše bezpečnostní agentury. Prozatím o podobnou pomoc nežádáme,“ řekl bez dalších podrobností Lók Bahádur Čchetrí, mluvčí ministerstva zahraničí.
List The Kathmandu Post napsal, že Indie, Čína, Spojené státy, Británie, Japonsko, Jižní Korea, Srí Lanka a Bangladéš požádaly nepálskou vládu, aby dovolila jejich týmům pomáhat při záchranných operacích.
Jihokorejské ministerstvo zahraničí uvedlo, že Nepál dal najevo, že zatím neplánuje zahraniční záchranné týmy přijmout. „Jižní Korea bude v této záležitosti s Nepálem nadále jednat,“ dodalo ministerstvo. Soul přislíbil humanitární pomoc ve výši milionu dolarů prostřednictvím mezinárodních organizací, uvedl ministr zahraničí na platformě X.
Evropská unie poskytne dva miliony eur (zhruba 48 milionů Kč) pro okamžitou humanitární pomoc povodní zasaženému Nepálu. Dnes to na síti X oznámila předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Podle eurokomisařky pro řešení krizí Hadjy Lahbibové bude pomoc zaměřena na potraviny, zdravotní péči či čistou vodu. „Cílem je poskytnout životně důležitou pomoc nejvíce postiženým rodinám a komunitám. Evropa stojí při vás,“ napsala von der Leyenová.
Opatrnost kvůli Číně
Bývalý nepálský vyslanec při OSN v Ženevě Dineš Bhattarái soudí, že neochota nepálské vlády přijmout zahraniční pátrací a záchranné týmy může souviset s polohou povodněmi zasaženého okresu Rasuva, který hraničí s čínským Tibetem. Tento region pro Peking představuje jednu z nejcitlivějších územních otázek.
Nepál už dlouho balancuje na tenkém ledě v diplomatických vztazích se svým mnohem větším sousedem. „Možná zvážili citlivost této oblasti z hlediska jejího umístění a rozhodli se zahraniční týmy nepřijmout,“ řekl Bhattarái agentuře Reuters.|E|
|T|Honička skončila smrtelnou nehodou: Zemřeli mladíci i policisté|D|28.8. 19:17|P| Na silnici A66 nedaleko anglického města Middlesbrough došlo v sobotu ke katastrofální nehodě. Skupinka pěti mladíků ve vysoké rychlosti vjela do pro...|X|Honička skončila smrtelnou nehodou: Zemřeli mladíci i policisté
Na silnici A66 nedaleko anglického města Middlesbrough došlo v sobotu ke katastrofální nehodě. Skupinka pěti mladíků ve vysoké rychlosti vjela do prostiměru a čelně se srazila s policejním vozem. Všichni na místě zemřeli a to i včetně dvou policistů. Jejich přátelé se ve čtvrtek rozhodli uspořádat jim divokou rozlučku, při které zapálili pět aut.
Ke katastrofální nehodě došlo v sobotu v časných ranních hodinách. Skupinka pěti mladíků tvořená Colem Worthym (†17), Theem Raem (†17), Makaiem Sadingtonem (†18), Jacobem Matusiakem (†23) a Michaelem Cahillem (†23) se ve vysoké rychlosti řítila v protisměru. Během toho je pronásledovala policie. Ve zběsilé jízdě narazil vůz mladíků do jiného policejního auta, které jelo ve správném směru.
Všech sedm lidí v obou vozidlech přišlo při nehodě o život. Policie incident vyšetřuje pro možné napojení na organizovaný zločin. V souvislosti s případem zatkla sedmnáct lidí, kteří měli být součástí stejného gangu jako mladíci v autě. Společně se měli vloupat do několika domů a aut. Část z nich prý přidávala na sociální sítě i videa s nebezpečnou jízdou, informoval server BBC.
Bujaré rozloučení
Kamarádi skupinky se rozhodli pojmout truchlení opravdu velmi originálním způsobem. Na poli u města Haswell uspořádali divoký večírek. Během toho pouštěli do vzduchu desítky balonků, odpalovali modré dýmovnice a driftovali v autech. Vrcholem večera pak bylo, když za každého ze zemřelých mladých mužů zapálili jedno auto.
Podle britské poslankyně Kate Deardenové je situace naprosto nepřípustná. „Nedovedu si ani představit, jak se místní museli bát o svou bezpečnost,“ řekla podle deníku The Sun. Jeden z nich například popsal, jak jeho stádo koní kvůli hluku a ohni propadlo doslova panice. Pole navíc patří jednomu z místních farmářů, který následující den musel odklidit vraky aut a začít počítat způsobené škody. K účasti na neobvyklé pietě měla kamarády navíc vyzývat i Michaelova matka.|E|
|T|Po Třeštíkové si mění jméno i Eva Burešová: Říkejte mi Saija|D|28.8. 18:30|P| Se změnami jmen se mezi českými celebritami roztrhl pytel. Nejdřív Radka Třeštíková (45) vydala knihu pod příjmením Velikovsky. A teď se Eva Burešová...|X|Právě pod pseudonymem Saija oblíbená zpěvačka uvedla novou metalovou písničku Mlč. „Singl je o frustraci ze světa plného sociálních sítí, kde se z každé strany na člověka valí hromada informací o tom, jak by měl a neměl žít, o tom, kým by měl a neměl být. Ať už se jedná o ženy, muže nebo politické názory,“ vysvětluje Burešová. K písni již natočila i klip v drsném, temném stylu!
Spisovatelka zuří
Před několika dny Radka Třeštíková představila pod uměleckým jménem Velikovsky knihu Někdo to udělat musel. Na e-shopech ji ale prodejci prezentují pod jejím pravým jménem. To se spisovatelce nelíbí, a dokonce prý pozastavuje distribuci.|E|
|T|Konec klamavých reklam na e-shopech! Pavel podepsal zákon o „tlačítku“, řetězce jsou v klidu|D|28.8. 18:22|P| Petr Pavel ve čtvrtek podepsal novelu zákona, díky které získají spotřebitelé silnější ochranu při uzavírání finančních smluv po internetu či telefon...|X|Konec klamavých reklam na e-shopech! Pavel podepsal zákon o „tlačítku“, řetězce jsou v klidu
Petr Pavel ve čtvrtek podepsal novelu zákona, díky které získají spotřebitelé silnější ochranu při uzavírání finančních smluv po internetu či telefonu. Novinkou je webové tlačítko, které usnadní odstoupení od smlouvy. E-shopy jsou ale v klidu, většina z nich již podobné tlačítko má.
Poskytovatelé finančních služeb budou muset zajistit, aby jejich internetové stránky a aplikace byly pravdivé, přehledné a neomezovaly schopnost zákazníků svobodně se rozhodovat.
Novela prodejcům zakazuje používat vizuální triky, které zákazníka nenápadně dotlačí k volbě výhodné pro obchodníka, nikoli pro něj. Tyto triky fungují v několika obměnách, časté jsou situace, kdy obchodník jednu možnost zvýrazní obřím svítícím tlačítkem a druhou záměrně skryje. Podvodníci tak často zneužívají lidské pozornosti. Tomu je však nyní konec.
Stiskněte tlačítko pro odstoupení
Novinkou je zavedení webového tlačítka pro odstoupení od smlouvy, které nově bude muset být na všech e-shopech i webech s finančními službami. Tlačítko bude muset být jasně a čitelně označeno slovy „zde odstoupit od smlouvy“ nebo jinou obdobnou formulací a má být snadno dostupné.
Velké internetové obchody z novely strach nemají. „Odstoupení od smlouvy (webové tlačítko) je již nyní možné iniciovat přímo v patičce našeho e-shopu,“ uvedl pro Blesk Václav Böhm z řetězce Datart.
„Nová legislativa tak v našem případě nepřináší zásadní změnu fungování, spíše sjednocuje a jasně pojmenovává postup, který už zákazníkům dlouhodobě nabízíme,“ uvedla pro Blesk zástupkyně internetového obchodu Alza.
Boj o název tlačítka
Novela prošla Senátem v srpnu. Problém měli někteří senátoři pouze s pojmem „tlačítko“, který chtěli nahradit za obecnější pojem „ovládací prvek“. Vystoupil s tím Tomáš Třetina (TOP 09). O pozměňovacím návrhu však horní komora nehlasovala. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) název obhajovala s tím, že je již v české legislativě zakotven. „Nebudeme dělat tyto zmatky jenom proto, že – nejsou pro to žádné argumenty – jenom proto, že se chce,“ uzavřela svůj příspěvek.
Novela zákona uvádí v platnost směrnici Evropského parlamentu z roku 2023, která nahradila 23 let starou legislativu. Ta vyšla v době, kdy českému internetu dominovaly dnes již neexistující e-shopy Vltava či Patro a do západní Evropy teprve pronikaly e-shopy Amazon či eBay.
Spotřebitel má právo odstoupit od smlouvy uzavřené distančním způsobem (online, po telefonu…) ve lhůtě 14 dnů od jejího uzavření nebo od sdělení předsmluvních informací a smluvních podmínek, pokud tyto informace dostal později.|E|
|T|Pražské trolejbusy slaví 90 let: Po půl století se vrátily do ulic|D|28.8. 18:12|P| Pražské trolejbusy slaví 90 let. Poprvé vyjely do ulic metropole 28. srpna 1936 na trase ze Střešovic ke kostelu svatého Matěje. Během následujících ...|X|První cestující se pražským trolejbusem svezli 28. srpna 1936. Experimentální linka K spojovala Střešovice se Svatým Matějem a Praha na ní zkoušela, zda je nový dopravní prostředek vhodný pro místní podmínky. Do provozu tehdy vyrazily tři prototypy československé výroby Škoda 1Tr, Tatra T86 a Praga TOT. A už během prvního roku přepravila linka téměř 700 tisíc cestujících.
Trolejbusy měly v Praze vyplnit prostor mezi tramvajemi a autobusy. Tramvaje sice nabízely vysokou kapacitu, jejich stavba byla nákladná, zatímco tehdejší autobusový provoz byl drahý a ztrátový. „Trolejbus vytvořil alternativu, která kombinovala výhody elektrického pohonu a dobře manévrovatelného silničního vozidla. Jeho infrastruktura nebyla tak nákladná jako u tramvají,“ vysvětlil pro Blesk Robert Mara, archivář Dopravního podniku hl. m. Prahy. Trolejbusy se podle něj osvědčily zejména na kopcovitých tratích a také jako rychlá alternativa k přetíženým tramvajím.
V roce 1939 přibylo spojení ze Smíchova přes Santošku k Walterově továrně. Po válce následovaly další tratě přes Strahov, Pankrác, Vršovice, Žižkov, Vysočany nebo Čakovice. Jedním ze symbolů tehdejšího provozu se stala Tatra T400. V Praze jezdilo celkem 144 těchto vozů a v ulicích vydržely až do roku 1970.
V 50. letech zažívala trolejbusová doprava v Praze zažila vrchol své slávy. V roce 1954 měla síť provozní délku 47 kilometrů, cestující mohli využívat 11 linek a ve čtyřech vozovnách bylo evidováno 153 trolejbusů. Za jediný rok přepravily téměř 65 milionů lidí. Jejich podíl na přepravě v pražské MHD tehdy převyšoval autobusy.
V následujícím desetiletí se začala síť zmenšovat. Tehdejší plány městské dopravy dávaly větší prostor tramvajím a autobusům, kterým nahrávala také levná nafta. Obnova trolejového vedení by si vyžádala vysoké investice. V roce 1965 měřila síť 34 kilometrů, o čtyři roky později zbývalo jen devět.
Poslední řidič
Poslední pravidelný provoz skončil 15. října 1972. Ještě po jeho skončení se uskutečnila zvláštní jízda pro hosty a členy Kroužku přátel městské dopravy. Za volantem seděl Otakar Drozda. „Jezdili jsme v sobotu a v neděli celý den. Bylo to nezaplacený, pochopitelně, bylo to zadarmo,“ vzpomínal pro Blesk. O poslední jízdu mezi řidiči podle něj příliš velký zájem nebyl „Když zjistili, že se nebude platit, že to je prostě zadarmo, nikomu se do toho moc nechtělo,“ popsal.
Praha pak zůstala bez pravidelného trolejbusového provozu více než padesát let. Návrat umožnily parciální trolejbusy, které dokážou část trasy ujet na baterie. První zkušební úsek vznikl v roce 2017 v Prosecké ulici a trvalý provoz se vrátil 1. února 2024 na lince 58. O měsíc později začala jezdit také linka 59 mezi Nádražím Veleslavín a Letištěm Václava Havla.
Od 1. dubna 2026 vyjíždějí trolejbusy také na lince 52 z Na Knížecí přes Waltrovku do Jinonic. Do stejné oblasti vedla už druhá pražská trolejbusová trať otevřená v roce 1939, která spojovala Smíchov přes Santošku s Walterovou továrnou. Paradoxně se trolejbusy vrátily i kvůli tomu, proč byly kdysi rušeny. Zatímco v 60. letech hrála ve prospěch autobusů levná nafta, dnes Praha sází na elektrický provoz a nižší emise.|E|
|T|Frejová terčem falešných celníků: Varuje před šmejdy!|D|28.8. 17:51|P| Českem se šíří podvodné SMS a telefonáty, ve kterých se šmejdi vydávají za Celní správu a lákají z lidí peníze! Jednou z obětí je i herečka Kristýna ...|X|„Upozornění! Dopustili jste se dopravního přestupku. Pokud to nebudete řešit, dostanete 4 trestné body!“ stojí v ní spolu s odkazem, na který mají důvěřivci kliknout. Dcera herců Ladislava Freje (84) a Věry Galatíkové (†69) si naštěstí včas uvědomila, že i když esemeska možná působí na první pohled důvěryhodně, něco tu nehraje.
„Ověřeno u Celní správy. Je to podvod, ale stránky vypadají velmi sofistikovaně. Neklikat, neotvírat!“ varuje Kristýna sledující na instagramu, čímž možná kdekomu ušetří peníze i nervy!
Falešné zprávy nejsou jediný způsob, jakým se vypočítavci pokoušejí lidi obalamutit. „Aktuálně evidujeme desítky telefonických i písemných dotazů fyzických osob, kterým volá neznámá osoba z automatu a vystupuje jménem Celní správy. Podvodníci upozorňují občany na nezaplacené velké pokuty, nebo že přijdou o body z bodového systému řidiče, pokud nezaplatí dlužnou částku prostřednictvím telefonu či na podvodném odkazu konta-ridice-gov-cz.eu,“ upozornil sám orgán na svém webu.
„Celní správa vymáhá pokuty, poplatky a odvody uložené jinými státními institucemi. S veřejností však nekomunikuje prostřednictvím telefonu či zasíláním SMS a nepožaduje platby přes telefon,“ zdůrazňuje správa na webu. „Výši případných nedoplatků si veřejnost může zjistit na místně příslušném celním úřadě nebo po přihlášení na cPortálu,“ dodává.|E|
|T|„Většina žen chce v posteli partnera, který si je prostě vezme. Spousta chlapů ale netuší, jak na to,“ říká expert na mužskou dominanci|D|28.8. 17:00|P| Dominance v sexu nemusí znamenat latex, biče nebo bolest. Podle Jakea, který už několik let učí muže principy mužské dominance, jde mnohem častěji o ...|X|„Většina žen chce v posteli partnera, který si je prostě vezme. Spousta chlapů ale netuší, jak na to,“ říká expert na mužskou dominanci
Dominance v sexu nemusí znamenat latex, biče nebo bolest. Podle Jakea, který už několik let učí muže principy mužské dominance, jde mnohem častěji o kontrolu, rozhodnost a schopnost vnímat partnerku. V podcastu Už budu! moderátorce Zoryi Blue vysvětlil, proč podle něj řada žen touží po tom, aby je muž v posteli vedl, a proč muži často selhávají právě kvůli tomu, že příliš řeší techniku.
Dominanci v sexu si řada lidí automaticky spojuje s BDSM, latexem, maskami, pouty nebo bolestí. Podle Jakea, experta na mužskou dominanci, ale může vypadat úplně jinak. Mužům vysvětluje, jak partnerku v intimních chvílích vést, aniž by šlo o manipulaci nebo nerovnost ve vztahu. „BDSM komunita je specifická a lidé si pod ní často představí právě latex, masky nebo nějaké hardcore praktiky,“ popisuje v podcastu Už budu! Dominance, o které mluví on, je ale mnohem méně o bolesti a mnohem více o kontrole, moci a důvěře.
Jake tvrdí, že podobnou dynamiku si přeje vyzkoušet poměrně velké množství žen, a to bez ohledu na věk nebo profesi. Podle něj mají podobné fantazie učitelky, právničky, policistky i manažerky. Neznamená to ale, že by ženy chtěly být svému partnerovi podřízené i v běžném životě. „Když si ti dva potom svléknou svoje role, jsou rovnocennými partnery,“ vysvětluje. Při samotném sexu ale může žena chtít, aby muž převzal vedení. Může jít třeba o lehkou bondage, držení za ruce nebo vlasy či jednoduše o pocit, že muž přesně ví, co dělá.
Klíčové je podle Jakea především to, že žena tuto dynamiku sama chce. Dominance podle něj rozhodně nemá znamenat, že si muž bude s partnerkou dělat, co se mu zlíbí, naopak musí vnímat její reakce a přizpůsobovat jim své jednání. Smyslem jeho kurzů je naučit muže vytvořit situaci, kterou si užijí oba. Právě v tom podle něj spočívá rozdíl mezi skutečnou dominancí a manipulací. Jake proto pořádá kurzy mužské dominance, kde učí muže především principy, nikoliv přesný scénář, který by měli následně mechanicky kopírovat doma v posteli. Pokud byste některý z jeho kurzů chtěli vyzkoušet, můžete si celou nabídku prohlédnout zde.
Za jednu z největších slabin mužů v sexu považuje Jake přílišné zaměření na výkon a techniku. Muži se podle něj často snaží přemýšlet nad tím, co přesně mají udělat, místo aby skutečně vnímali partnerku. „Žena si to může dobře udělat i vibrátorem. To, co žádná hračka nedá, je člověk, který toho druhého vnímá,“ vysvětluje svůj pohled na intimitu. Právě empatie je podle něj něco, co mužům často chybí.
Nejčastější chyby, které muži v posteli dělají
Jednou z častých chyb je podle experta například situace, kdy žena chce, aby ji muž chytil za vlasy. Ten ale začne příliš přemýšlet, jak přesně to má udělat, aby jí neublížil nebo aby nebyl naopak příliš jemný. Pokud se mu první pokus nepovede podle jeho představ, může pak rychle ztratit sebevědomí a rozhodnout se, že už to raději zkoušet nebude. Právě rozhodnost proto Jake považuje za jeden ze základních principů mužské dominance. Muž by podle něj neměl být během intimní situace nervózní a neustále přemýšlet, jestli něco dělá správně. Zároveň ale musí zůstat pozorný k partnerčiným reakcím a hranicím.
Jake přiznává, že si mnozí muži myslí, že v sobě vlohy pro dominanci zkátka nemají. Podle jeho zkušeností se ale dá řada těchto dovedností jednoduše naučit. „Není to žádná raketová věda,“ říká s tím, že problém je spíš v tom, že muže nikdo systematicky neučí, jak partnerku vést a jak vnímat její reakce. Někteří muži vyzkouší podobné věci sami, například podle toho, co viděli v pornu nebo co jim poradil kamarád. A když potom dostanou od partnerky negativní zpětnou vazbu, řeknou si, že na dominanci jednoduše nemají talent. Podle Jakea ovšem není problém v nich, ale v tom, že nevědí, jak na to.
Jeho cílem proto není naučit muže několik konkrétních triků, ale aby pochopili základní principy a především jim dodat sebevědomí. Jakmile si muž tyto principy osvojí, přestanou pro něj být jednotlivé kroky něco, nad čím musí neustále přemýšlet. A výsledek si pak neužívá pouze žena, ale i pro muže je velmi silným zážitkem. „Když se ti ta žena odevzdá, je to nádherný pocit,“ popisuje.
V bonusové části podcastu na uzbudu.blesk.cz se dozvíte:
- praktické ukázky mužské dominance v podání Jakea a jeho modelky
- jak na dominanci bez pomůcek
- jak ženu správně chytit za vlasy a co naopak nedělat
- na co vše musí dominantní muž myslet, aby ženě neublížil
- proč je tak vzrušující omezení v pohybu a pomalé odhalování intimních partií|E|
|T|Vztek rodičů kvůli prázdninám: Děti půjdou do školy i 22. prosince, MŠMT neustoupí|D|28.8. 16:58|P| Předčasné odjezdy na hory ani prodloužené návštěvy příbuzných se letos konat nebudou. Organizace nadcházejícího školního roku přenesla české rodiny d...|X|Žádné brzké odjezdy za babičkami na druhý konec republiky ani předčasné lyžovačky.
Organizace školního roku přinesla pro řadu českých rodin pořádně studenou sprchu. Děti budou muset zasednout do lavic ještě v pondělí 21. a v úterý 22. prosince.
Lidé neskrývají obrovské zklamání a na sociálních sítích se strhla divoká přestřelka. Resort školství pod vedením ministra Roberta Plagy však vzkazuje nekompromisně: Žádné plošné posouvání termínů ani ústupky nečekejte.
Ministerstvo trvá na svém: Vyhláška platí!
V minulých letech měly děti často štěstí na kalendář a volno začínalo o poznání dříve. Tentokrát je ale rozpis neúprosný. Podle platné vyhlášky startují vánoční prázdniny striktně až ve středu 23. prosince.
„Termíny prázdnin jsou stanoveny podle vyhlášky o organizaci školního roku,“ potvrdil pro portál PrahaIN.cz tiskový mluvčí Ministerstva školství Ondřej Macura s tím, že o jakýchkoliv změnách se na úřadě neuvažuje.
Rodiče šílí: „Nechápu celé naše neschopné školství!“
Pod příspěvky ministerstva školství se okamžitě nahromadily stovky naštvaných reakcí. Rodiče upozorňují na to, že nutit děti jít do školy na dva dny před Štědrým dnem nedává žádný smysl.
„Vánoční prázdniny by měly vždy začínat a končit víkendem, aby byly stabilně dlouhé celé dva týdny. Držet děti ve škole ještě v pondělí a úterý je hrozné! Polovinu dětí nechají rodiče doma, takže výuka nebude a vánoční besídky s půlkou žáků taky za moc nestojí,“ rozčiluje se diskutující Radka.
Ještě ostřejší je maminka Veronika: „To bude katastrofa! Skoro žádné volno. Moc mě mrzí, že u nás nejsou dva týdny vánočních prázdnin. Svátky vycházejí na víkendy, a ještě ke všemu jarní prázdniny první týden v únoru. Proč se tedy jmenují jarní? Nechápu celé naše neschopné školství.“
Řada rodičů proto rovnou hlásí bojkot a plánuje využít zákonné možnosti omluvit žáka z rodinných důvodů přímo u třídního učitele.
Strach mají i učitelé: Zopakujete legraci z léta?
Nespokojenost se však nešíří jen mezi rodiči. Výchovný i organizační chaos děsí i samotné pedagogy. Učit v poloprázdných třídách těsně před Štědrým dnem je podle nich za trest. Mnozí mají navíc v živé paměti nečekané zásahy ministerstva z minulosti.
„Jen pro jistotu. Plánujete 21. a 22. prosince před Vánoci zopakovat tu velkou legraci z léta, kdy jste nás ve školách nechali naplánovat a objednat program na poslední dva dny a pak slavnostně zrušili školu tiktokovým videem?“ ptá se ironicky učitel Michal.
Zachrání situaci ředitelské volno?
Jedinou oficiální cestou, jak by celá škola mohla získat volno dříve, zůstává ředitelské volno. Ředitelé základních a středních škol mají ze zákona právo vyhlásit až 5 dnů volna v mezerách školního roku. Jenže spoléhat se na to nelze, řada škol si tyto dny šetří pro případ havárií nebo jarních rekonstrukcí.
Jarní prázdniny přehledně
Jarní prázdniny v délce jednoho týdne byly podle sídla školy stanoveny takto:
- 
1. 2. – 7. 2. 2027: Česká Lípa, Jablonec nad Nisou, Liberec, Semily, Havlíčkův Brod, Jihlava, Pelhřimov, Třebíč, Žďár nad Sázavou, Kladno, Kolín, Kutná Hora, Písek, Náchod, Bruntál
- 
8. 2. – 14. 2. 2027: Mladá Boleslav, Příbram, Tábor, Prachatice, Strakonice, Ústí nad Labem, Chomutov, Most, Jičín, Rychnov nad Kněžnou, Olomouc, Šumperk, Opava, Jeseník
- 
15. 2. – 21. 2. 2027: Benešov, Beroun, Rokycany, České Budějovice, Český Krumlov, Klatovy, Trutnov, Pardubice, Chrudim, Svitavy, Ústí nad Orlicí, Ostrava-město, Prostějov
- 
22. 2. – 28. 2. 2027: Praha 1 až 5, Blansko, Brno-město, Brno-venkov, Břeclav, Hodonín, Vyškov, Znojmo, Domažlice, Tachov, Louny, Karviná
- 
1. 3. – 7. 3. 2027: Praha 6 až 10, Cheb, Karlovy Vary, Sokolov, Nymburk, Jindřichův Hradec, Litoměřice, Děčín, Přerov, Frýdek-Místek
- 
8. 3. – 14. 3. 2027: Kroměříž, Uherské Hradiště, Vsetín, Zlín, Praha-východ, Praha-západ, Mělník, Rakovník, Plzeň-město, Plzeň-sever, Plzeň-jih, Hradec Králové, Teplice, Nový Jičín
Na poslední termín jarních prázdnin velmi brzy navážou prázdniny velikonoční, které připadnou na čtvrtek 25. března. Vyučování ve druhém pololetí bude ukončeno ve středu 30. června.
Rada pro rodiče na závěr
Zkontrolujte si s předstihem harmonogram přímo na webových stránkách školy vašich dětí. Pokud vedení ředitelské volno nevyhlásí a vy potřebujete odjet dříve, podejte písemnou žádost o uvolnění z výuky třídnímu učiteli co nejdříve!|E|
|T|Režisér David Semler o sexualitě: Být gay není celá identita minisérie seriálu Filter|D|28.8. 16:45|P|Nová šestidílná minisérie České televize Filter otevírá témata dospívání, hledání vlastní identity i tlaku okolí. Režisér a scenárista David Semler př...|X|Nová šestidílná minisérie České televize Filter otevírá témata dospívání, hledání vlastní identity i tlaku okolí. Režisér a scenárista David Semler přiznal, že do příběhu promítl i vlastní zkušenosti. Herečky Iva Zahran a Julie Viktorie Louthanová pak otevřeně promluvily o šikaně, sociálních sítích i tom, proč je podle nich důležité o podobných tématech mluvit.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Poslední fotografie Luďka Hrzala: Dojemná vzpomínka Moniky Marešové, za co mu je vděčný Leoš?|D|28.8. 16:44|P|Bojoval dlouho a statečně. Včera bohužel někdejší moderátor Evropy 2 Luděk Hrzal leukémii podlehl. Přátelé a kolegové se bohužel na nejhorší chystali,...|X|Bojoval dlouho a statečně. Včera bohužel někdejší moderátor Evropy 2 Luděk Hrzal leukémii podlehl. Přátelé a kolegové se bohužel na nejhorší chystali, a to už přinejmenším od jara, přesto je odchod velkého sympaťáka bolí. A vzpomínají na to nejhezčí, co s ním zažili.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Při výbuchu auta zemřel ruský pilot: Msta Ukrajinců za válečné zločiny. Manželce to utrhlo nohy|D|28.8. 16:43|P| V Petrohradu při čtvrtečním výbuchu nálože nastražené v autě zahynul ruský vojenský pilot Sergej Sečkov z vrtulníkového pluku, který ukrajinská vojen...|X|Při výbuchu auta zemřel ruský pilot: Msta Ukrajinců za válečné zločiny. Manželce to utrhlo nohy
V Petrohradu při čtvrtečním výbuchu nálože nastražené v autě zahynul ruský vojenský pilot Sergej Sečkov z vrtulníkového pluku, který ukrajinská vojenská rozvědka (HUR) obvinila z válečných zločinů, informoval dnes server Agenstvo. Dodal, že Sečkovův otec mu potvrdil, že syn zahynul při výbuchu. Informaci převzala i další média, včetně serveru BBC News.
„Vyhodili ho do povětří,“ uvedl otec Sečkova podle serveru. Připomněl, že důstojník podle ruských médií hlásil nadřízeným, že se ocitl „na seznamu lidí určených k likvidaci“. Sečkova zmiňuje ukrajinský server Myrotvorec jako účastníka agrese podílejícího se na válečných zločinech. Ukrajinská rozvědka HUR v květnu 2022 obvinila vojenskou jednotku, u které Sečkov podle dostupných údajů sloužil, z útoků na civilisty v Charkovské oblasti, dodalo Agenstvo.
Telegramový kanál 112 psal, že obětí se stal vojenský pilot. Auto vybuchlo ve čtvrti, kde velká část bytů patří ruskému ministerstvu obrany a používají je ruští vojáci a jejich rodiny. Fontanka později napsala, že bombu k autu již ve středu večer připevnila čtyřiadvacetiletá Ruska, kterou na sociální síti zverbovali Ukrajinci. Dívka vzápětí odletěla do Turecka a odtud do Kišiněvu, odkud lze dojet na hranici s Ukrajinou.
Petrohradský server Fontanka ve čtvrtek napsal, že při výbuchu auta zahynul vysoce postavený ruský důstojník, jeho manželka byla těžce raněna. Totožnost oběti úřady neupřesnily. Podle očitých svědků kolem desáté hodiny ráno explodovala ve voze nastražená nálož, když za volantem seděl podplukovník. Výbuch utrhl obětem nohy; voják zahynul na místě, jeho ženu převezli do nemocnice, kde bojují o její život, napsal portál. Podle Fontanky šlo o důstojníka letectva a protivzdušné obrany.
Tři likvidace za srpen
„Je to už třetí bombový útok na vysoce postaveného ruského důstojníka od začátku měsíce,“ napsal server The Moscow Times. Připomněl, že 13. srpna v Sevastopolu zahynul kapitán Robert Šagajev, který před ruskou anexí Krymu velel jediné ukrajinské ponorce a po anexi vstoupil do ruských služeb, a 1. srpna výbuch v moskevské restauraci Balzi Rossi připravil o život pět lidí a dalších 19 zranil. Cílem atentátu mohl být velitel ruských vzdušných a vesmírných sil Alexandr Čajko, kterého Ukrajina obviňuje z válečných zločinů. V Moskvě později pochovali generálmajora Valerije Plochotnika a Čajkova zetě, zatímco generálova dcera podle sociálních sítí vyvázla se zraněním.
Nejnovější výbuch v Petrohradu označila agentura AP za další z řady útoků spáchaných na ruském území, z nichž mnohé byly namířeny proti lidem zapojeným do ruské invaze na Ukrajinu. Z některých explozí Moskva obvinila Kyjev. AP připomněla, že 5. srpna u Jekatěrinburgu explodovalo auto, jehož řidič byl zraněn, a těžká zranění utrpěl ředitel továrny dodávající ruské armádě drony. Začátkem roku ruská tajná služba FSB oznámila, že zpřísní ochranu vysoce postavených vojenských a vládních úředníků po sérii pokusů o atentáty v ruských městech.
🇷🇺💥🚨 Russian military officer killed in car explosion in St. Petersburg
A car carrying a Russian military lieutenant colonel exploded in St. Petersburg.
The officer was killed at the scene, while a woman who was traveling with him was seriously injured and taken to intensive… pic.twitter.com/5J8YyA3rF1
Kyjev se přihlásil k odpovědnosti za některé útoky na ruské půdě. Ukrajinská tajná služba SBU v prosinci 2024 oznámila, že zorganizovala zabití generálporučíka Igora Kirillova, náčelníka sil radiační, chemické a biologické ochrany ruské armády. Kirillova zabila nálož ukrytá před generálovým bydlištěm den poté, co jej SBU obvinila z válečných zločinů. V dalších případech Ukrajina popřela jakoukoli účast, například pokud jde o zabití Darji Duginové, dcery vlivného nacionalistického myslitele Alexandra Dugina, horlivě podporujícího válku ruského prezidenta Vladimira Putina proti Ukrajině, dodala AP.
Za dva roky bylo v ruském týlu spácháno nejméně šest atentátů na ruské generály, přinejmenším tři generálové zahynuli v Moskvě a okolí, napsal server Meduza. Kromě Kirillova zmínil smrt generálů Jaroslava Moskalika a Fanila Sarvarova, zatímco zástupce šéfa ruské vojenské rozvědky GRU Vladimir Alexejev atentát přežil. Terčem pokusu o atentát se údajně stal i generál Azatbek Omurbekov, svého času velitel 64. motostřelecké brigády, jejíž vojáci jsou obviňováni ze zvěrstev spáchaných ve městě Buča u Kyjeva během ruské okupace na jaře 2022.|E|
|T|Tadeáš Moravec promluvil o roli Josefa Františka ve filmu Osamělý vlk, náročném natáčení, Bojí se létání?|D|28.8. 11:24|P|Tadeáš Moravec si ve filmu Osamělý vlk zahrál hlavní postavu Josefa Františka, legendárního československého pilota RAF. Na roli se připravoval důklad...|X|Tadeáš Moravec si ve filmu Osamělý vlk zahrál hlavní postavu Josefa Františka, legendárního československého pilota RAF. Na roli se připravoval důkladně, scénář četl hned desetkrát a absolvoval také letecký rychlokurz. Bojí se Tadeáš Moravec létání? Natáčení pro něj patřilo k těm vůbec nejnáročnějším v jeho kariéře. V rozhovoru prozradil i to, že si po zkušenosti z filmu začal pohrávat s myšlenkou zda by si udělat zkoušky na pilotní průkaz.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Do Česka se ženou silné bouřky. Meteorologové varují, že vedro skončí a někdo přijdou i kroupy|D|28.8. 06:00|P| Česko dnes zažije výrazné rozdělení počasí i prudký večerní zlom. Zatímco dopoledne s sebou přinese polojasnou oblohu a teploty šplhající až k 32 °C,...|X|Česko dnes čeká prudká změna. Po tropickém dopoledni přijdou silné bouřky, kroupy a vítr o rychlosti až 70 km/h. Přečtěte si servis od ČHMÚ.
Ráno a dopoledne: Teplo a čerstvý vítr
První polovina dne nabídne oblačné až polojasné počasí s rychlým nárůstem teplot. Nejnižší noční a ranní teploty se držely mezi 20 až 15 °C, na severovýchodě Moravy a ve Slezsku mezi 15 až 11 °C. Během dopoledne bude foukat čerstvý jihovýchodní vítr o rychlosti 4 až 9 m/s, který zejména na Českomoravské vrchovině a na jižní Moravě dosáhne v nárazech kolem 15 m/s (55 km/h). Na západě Čech a na východě území bude vítr zpočátku jen slabý proměnlivý.
Odpoledne a večer: Dorazí silné bouřky a zlom větru
Odpoledne začne od západu v Čechách a večer i na západě Moravy přibývat oblačnost. Postupně se přidají přeháňky a místy silné bouřky, které budou později přecházet do trvalejšího deště. Podle ČHMÚ mohou silné bouřky doprovázet nárazy větru kolem 70 km/h, přívalový déšť s krátkodobými úhrny kolem 35 mm (v opakovaných bouřkách i více) a malé kroupy. S příchodem fronty se vítr v Čechách a večer i na Moravě a ve Slezsku stočí na západní až severozápadní a v bouřkách přechodně zesílí.
Teplotní maxima po regionech
Odpolední nejvyšší denní teploty dosáhnou 28 až 32 °C, pouze na západě Čech zůstanou kolem 26 °C. Horské oblasti v 1000 metrech nad mořem naměří kolem 23 °C, výjimkou bude Šumava, kde denní maxima vystoupají až k 28 °C. Celkové předpokládané množství srážek se bude pohybovat od 0 do 15 mm, v oblastech zasažených bouřkami však lokálně přesáhne 35 mm.
Dopady a výhled na víkend
Přívalové srážky mohou lokálně zatopit podjezdy či sklepní prostory a prudké nárazy větru mohou lámat větve. Řidiči by měli dbát zvýšené opatrnosti zejména při večerním přechodu fronty. Během noci na sobotu se srážky a bouřky budou přesouvat dále k východu. V sobotu přes den sice ještě na Moravě a ve Slezsku zpočátku vydrží zataženo s doznívajícím deštěm, od západu však bude oblačnosti ubývat a teploty zvolna klesnou na letních 22 až 27 °C.
Podrobnou předpověď a radarové snímky pro váš okres sledujte na Radaru Blesku.|E|
|T|Vítězslav Jandák ml. o Osamělém vlkovi: S tátou se někdy neshodneme, pak otevřeme víno a hodiny si povídáme|D|28.8. 05:05|P|Producent Vítězslav Jandák ml. stojí za vznikem nového filmu Osamělý vlk, který přibližuje příběh legendárního pilota RAF Josefa Františka. Při slavno...|X|Producent Vítězslav Jandák ml. stojí za vznikem nového filmu Osamělý vlk, který přibližuje příběh legendárního pilota RAF Josefa Františka. Při slavnostní premiéře promluvil o téměř dvouleté přípravě, historických letadlech, rozpočtu i tom, proč by si sám do vojenského stroje nesedl. Řeč přišla také na jeho otce Vítězslava Jandáka staršího, se kterým prý nejraději tráví čas dlouhými debatami u dobrého červeného vína.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Sourozenci Hádkovi zažívají těžké chvíle. Kryštofa a Matěje zdrtila náhlá smrt jejich maminky|D|28.8. 05:04|P|Smutné chvíle prožívají bratři Kryštof (44) a Matěj (50) Hádkovi. Před pár dny totiž nečekaně zemřela jejich milovaná maminka, oceňovaná dokumentarist...|X|Smutné chvíle prožívají bratři Kryštof (44) a Matěj (50) Hádkovi. Před pár dny totiž nečekaně zemřela jejich milovaná maminka, oceňovaná dokumentaristka Jana Hádková (†74). Její smrt odhalil kolega.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Simona Krainová už bydlí s rodinou v Dubaji! Hned první den navštívila místní sekáč|D|28.8. 05:04|P|Život v Česku hodila za hlavu, sbalila rodinu, psy a s igelitkami ze Sapy odlétá za lepším. Modelka Simona Krainová a její manžel Karel Vágner učinili...|X|Život v Česku hodila za hlavu, sbalila rodinu, psy a s igelitkami ze Sapy odlétá za lepším. Modelka Simona Krainová a její manžel Karel Vágner učinili zásadní životní krok. Od září mění adresu a z dosavadního občasného azylu v Dubaji dělají svůj nový domov. Jejich synové Max a Bruno tam zároveň oficiálně nastoupili do mezinárodní školy, takže hned první den je čekalo shánění školních uniforem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Soud Světlany Witowské s exmanželem o majetek: Válka o desítky milionů za barák!|D|28.8. 05:00|P| Začal soud! Světlana Witowská (53) řeší s bývalým mužem Petrem Witowským (55) vypořádání majetku po rozvodu. Před taláry je ve hře několik far a sapo...|X|Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Provokace krásné seriálové herečky: Sára Rychlíková ukázala dokonalé křivky v plavkách|D|28.8. 05:00|P| Půvabná herečka Sára Rychlíková (27) ví, jak na sebe upoutat pozornost! Kráska, co si aktuálně užívá odpočinek u moře, své fanoušky potěšila pořádně ...|X|Na smyslné fotografii, co se objevila na instagramu Sáry Rychlíkové, pózuje herečka vleže na lehátku na pláži a nechává na sebe dopadat sluneční paprsky. Na sobě má pouze úsporné černé bikiny a v klíně slaměný klobouk. Zřejmě se tak podařilo spojit příjemné s užitečným – pokrývka hlavy, obvykle chránící své nositele před ostrým sluncem, tady zároveň dodává pořádnou dávku stylu.
Celá fotografie působí pro rafinovanou hru světla a stínu skoro jako nějaké renesanční umělecké dílo. Sára je totiž zachycená v záplavě sluneční záře a letní atmosféra z této momentky přímo sálá. Fanoušci tak dostali nejen důkaz, že si herečka dovolenou skutečně užívá, ale také malou lekci v tom, jak může vypadat opalování s trochou elegance... a špetkou jemné provokace.
A pokud měla Sára v úmyslu svým sledujícím připomenout, že léto ještě stále nekončí, povedlo se jí to dokonale. Zatímco někdo si z dovolené vozí magnetky na lednici, Sára si evidentně vystačí s fotografiemi, které mají mnohem větší potenciál zaujmout. A její sledující se na ni za to rozhodně nezlobí, jelikož hvězda seriálů O mě se neboj, Dobré zprávy či 1. mise vypadá prostě báječně.|E|
|T|Snaží se rozeštvat Čechy a Poláky: Polská reakce? Krteček! Stopy vedou do Ruska|D|28.8. 05:00|P| Zhoršit vztahy Česka a Polska. Takový byl zřejmě cíl rozsáhlé dezinformační kampaně, která zaplnila česko-polské sociální sítě. Bezpečnostní složky o...|X|Snaží se rozeštvat Čechy a Poláky: Polská reakce? Krteček! Stopy vedou do Ruska
Zhoršit vztahy Česka a Polska. Takový byl zřejmě cíl rozsáhlé dezinformační kampaně, která zaplnila česko-polské sociální sítě. Bezpečnostní složky obou států podezřívají z informační operace Rusko.
Hackeři v Polsku rozšířili dezinformace o přípravě invaze do Česka či vytvořili falešné účty diplomatů, kteří zveřejňovali údajné dokumenty o územních nárocích Polska na Těšínsko. V Česku se pak falešné zprávy snažily vzbudit domnění, že se Češi z pohraničí ze strachu stěhují. Anonymní profily na sociálních sítích se navíc pokusily rozdmýchávat protipolské nálady. Podle expertů jde o snahu Ruska rozeštvat státy pomáhající Ukrajině.
Polsko zvolilo pohádky
Zatímco Černínský palác zveřejnil infografiku, ve které vyvracel hlavní mýty, polská strana se s dezinformacemi vypořádala po svém. Premiér Donald Tusk reagoval AI obrázkem, kde si český Krteček a jeho polská obdoba pes Reksio podávají ruku. „Reksio a Krtek to vědí už dávno. Polsko a Česko jsou opravdoví přátelé.“ uvedl na sociální síti. Obrázek sdílel premiér Andrej Babiš (ANO), české ministerstvo zahraničí či exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS). Příspěvek navíc odstartoval vlnu lidové tvořivosti – vznikly tak třeba ilustrace Krtečka a Rexe vyhánějící ruského medvěda nebo vlka z legendární pohádky Jen počkej, zajíci!
O co na Těšínsku jde?
O vymezení česko-polských hranic se vedly dlouhodobé spory, které v roce 1919 vyvrcholily tzv. sedmidenní válkou. Hraniční čáru měla vymezit dohoda z roku 1958, tou se však Československo obohatilo o cca 368 hektarů. Po sametové revoluci proběhlo několik návrhů na odškodnění, nejnovějším je zatím společný projekt protipovodňové ochrany.|E|
|T|Stovky mrtvých a pohřešovaní turisté: Co způsobilo apokalypsu v Nepálu?|D|28.8. 05:00|P| Smrtící bleskovou povodeň na hranicích Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolalo odtržení části ledovce, která se následně zřítila do údolí, soudí odborníci, j...|X|Stovky mrtvých a pohřešovaní turisté: Co způsobilo apokalypsu v Nepálu?
Smrtící bleskovou povodeň na hranicích Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolalo odtržení části ledovce, která se následně zřítila do údolí, soudí odborníci, již analyzovali satelitní snímky zasažené oblasti. Patrně přispělo globální oteplování, Nepál velkým tempem ztrácí himálajské ledovce.
Satelitní snímky oblasti od společnosti Planet Labs pořízené před katastrofou a po ní, které prozkoumala Reuters, ukazují, že zelené svahy hor jsou nyní pohřbeny pod troskami a půdou. „Potvrdilo se, že událost odstartovalo zřícení velkého kusu ledovce, který s sebou pravděpodobně strhl i značné množství hornin a hlíny,“ řekl geolog Vikram Gupta.
Nepálské úřady nejprve coby o možné příčině hovořily o zemětřesení. Americká geologická služba (USGS) však uvedla, že podle její analýzy nebyly zaznamenané otřesy způsobeny zemětřesením, ale samotným zřícením kusu ledovce a horniny.
Takto pohromu ilustruje umělá inteligence:
Dnes (ve čtvrtek, pozn. red.) nebo zítra hrozí riziko „druhé a třetí vlny“, řekl v BBC ředitel Centra pro studium katastrof na Tribhuvanské univerzitě v Nepálu Basanta Raj Adhikari. „Zatím to nevíme,“ říká a dodává, že situaci nadále konzultuje s kolegy v Číně. „Srážky nejsou silné, ale mohlo by dojít k sesuvu půdy.“ Nejde podle něj o ojedinělé riziko: „Klimatická změna se zde skutečně odehrává,“ varuje.
Rychlé tání
Další geolog Dan Shugar uvedl, že snímky zřejmě ukazují, že v průběhu 24 hodin před neštěstím roztálo velké množství sněhu. „Některé ledovce v údolí byly v úterý pokryté sněhem, a dnes jsou převážně holé. Jinými slovy bylo pravděpodobně teplo,“ dodal. Sněhem pokryté hory v Nepálu ztratily kvůli globálnímu oteplování za něco málo přes 30 let téměř třetinu svého ledu, uvedla v roce 2023 OSN.
„Ze satelitních snímků od Planet Labs jsem vyčetl, že se spodní část ledovce odlomila ve výšce asi 5200 metrů a zřítila se na dno údolí asi 1200 metrů níže,“ řekl Shugar. Mezinárodní centrum pro integrovaný rozvoj horských oblastí uvedlo, že zřícení ledovce zřejmě vyvolalo prudký nárůst průtoku řek Sun Kosi a Tríšuli, což ničivé povodně spustilo. Organizace doplnila, že hladina vody v jednom místě na řece Tríšuli stoupla během půl hodiny až o devět metrů.
Hrozí další vlna
V místech, kam se pravděpodobně sesunula odlomená část ledovce a horniny, která podle odborníků způsobila povodeň, se ze zablokované řeky vytvořilo jezero. Podle satelitních snímků se neustále zvětšuje a hrozí, že se vylije. Úřady proto varovaly obyvatele, aby se drželi dál od říčních břehů, napsala agentura Reuters.
„Klimatická změna mohla mít dopad,“ uvedl Simon Cook, specialista na ledovce na Univerzitě v Dundee. „Permafrost (trvale zmrzlá půda, pozn. red.) částečně drží pohromadě některé horské svahy; tento permafrost se otepluje, taje a rozpadá, takže dojde k většímu počtu sesuvů půdy,“ vysvětlil pro BBC. Jednou z možností je, že voda z dešťových srážek nebo tajícího ledu mohla destabilizovat půdu či led a vyvolat tak řetězovou reakci.
Vědci budou zkoumat satelitní snímky, aby zjistili, kde přesně k sesuvu došlo, zda se náhle nevyprázdnila některá ledovcová jezera a kde mohlo dojít k zablokování toku řeky, a budou také analyzovat údaje o nedávných srážkách.
Klimatické změny
„Klimatická změna vytváří podmínky, které mohou destabilizovat vysokohorské skály a led,“ řekl agentuře Reuters geolog Simon Cox. Podle něj to může vést k častějším kolapsům a řetězovým přírodním katastrofám, jaká tento týden zasáhla Himálaj.
Podle údajů OSN z roku 2023 přišel Nepál za něco málo přes 30 let kvůli globálnímu oteplování téměř o třetinu ledové pokrývky svých zasněžených hor. Tempo úbytku ledovců se navíc v posledním desetiletí před tímto hodnocením zvýšilo o 65 procent oproti předchozímu desetiletí.|E|
|T|Dcera Střihavky o Kamilovi: Je lepší děda, než byl táta|D|28.8. 05:00|P| Z televizní reportérky se Eva Střihavková (35) stala úspěšnou spisovatelkou, která aktuálně vydala svou už šestou knihu nazvanou Můry. Její dva hlavn...|X|Evo, vedle šálků s kávou leží na stole také vaše nejnovější, už šestá, kniha. Jaké jsou Můry?
„Můry jsou o dvou dětech a o ženských rozhodnutích. Je také o tom, jak jsou přijímána ženská rozhodnutí, když je dělají muži, a když je dělají ženy. Že je k tomu přistupováno jinak. Je to ale taky velmi křehký příběh, o kterém se mi těžko mluví, abych něco neprozradila případným čtenářům.“
Rozumím. Na druhou stranu abychom je trochu nalákaly, vyrozuměla jsem, že je to žánrově vaše vůbec první detektivka. Je to tak?
„Dalo by se říct, že je to i detektivka viděná dětskýma očima, protože hlavní vypravěč je Kryštof, a to je malé dítě. Jinak je to ale asi také psychologický román.“
Jelikož pro vás není detektivka úplně běžným žánrem, jak se stalo, že jste se ji rozhodla napsat?
„Detektivka pro mě není běžná, nicméně já pokaždé píšu trochu něco jiného. Někdy je to příběh z mojí rodiny, někdy je to historický román. Můry jsou trochu detektivka, trochu psychologický román a jejich příběh mě napadl, když jsme jely z Moldavy, což je oblast v Krušných horách, která na mě silně působí už od mého dětství. Tehdy jsem si řekla, že by bylo hezké zasadit tam děj nějaké knihy. Jedny z hlavních postav jsou dvě děti. Nabízelo by se tedy, že jsem se inspirovala vlastními dětmi. To se i trochu dělo, pozorovala a poslouchala jsem je, jak si spolu povídají. Jinak je ale ten příběh docela drsný, možná v něčem i nepříjemný, takže bych byla nerada, kdyby lidi viděli nějakou konotaci se mnou a s mými dětmi v těch postavách.“
Když vás napadne něco, co byste mohla zhmotnit do knihy, konzultujete to s někým? Nebo si tvůrčí proces od začátku do konce řídíte sama?
„Od začátku do konce si ho řídím sama. Knihu Dýchej za mě, která byla o malířce Augustě Nekolové, jsem dala přečíst ségře, protože to bylo o dvou sestrách, které měly pevné pouto. Tak mě zajímalo, jestli to funguje. Sestra si ji přečetla a dala mi zpětnou vazbu. Ovšem než mi dala zpětnou vazbu, už jsem ji stejně poslala nakladateli. Takže to bylo k ničemu. Byť jsem si té zpětné vazby vážila.“
Byly jste ve shodě?
„Byly jsme ve shodě. Bylo to v pohodě. Sestra je hodná, ale zase vím, že by ke mně byla upřímná. Je jedním z mála lidí, u kterých vím, že mi řekne pravdu. Takže to je dobré.“
Sestra Tereza vám řekne pravdu a co váš muž Adam Koller?
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Kvíz: Jak dobře znáte Jacka Rozparovače, který na konci 19. století děsil i fascinoval londýnské ženy?|D|28.8. 05:00|P| Na konci léta a na podzim roku 1888 bylo v temných, špinavých uličkách chudinské čtvrti v Londýně mimořádně brutálně zavražděno 5 žen, tělo první z n...|X|Kvíz: Jak dobře znáte Jacka Rozparovače, který na konci 19. století děsil i fascinoval londýnské ženy?
Na konci léta a na podzim roku 1888 bylo v temných, špinavých uličkách chudinské čtvrti v Londýně mimořádně brutálně zavražděno 5 žen, tělo první z nich bylo nalezeno před 138 lety ráno 31. srpna. Brzy se začalo mluvit o sériovém vrahovi přezdívaném Jack Rozparovač, který ve skutečnosti mohl mít na svědomí až 11 obětí. Otestujte si své vědomosti o něm v našem kvízu.
Hodnocení
0–35 % O Jacku Rozparovači jste nejspíš nikdy neslyšeli, nebo jen matně tušíte, o koho se jedná.
36–69 % Jméno vám není neznámé, leccos se k vám dostalo, ale něco málo by chtělo ještě doplnit.
70–100 % Blahopřejeme, o Jacku Rozparovači víte téměř všechno! Se svými znalostmi a zájmem o zločin a jeho pachatele byste se z fleku mohli stát detektivem.|E|
|T|Bába pod kořenem je zpět: Kandiduje za ODS!|D|28.8. 05:00|P| Kdysi bojovala s kořenem, dnes chce zabojovat o hlasy voličů. Zdeňka Novotná, známá jako »bába pod kořenem«, se rozhodla kandidovat za ODS v pražskýc...|X|Bába pod kořenem je zpět: Kandiduje za ODS!
Kdysi bojovala s kořenem, dnes chce zabojovat o hlasy voličů. Zdeňka Novotná, známá jako »bába pod kořenem«, se rozhodla kandidovat za ODS v pražských Petrovicích. S politikou má navíc již dlouholeté zkušenosti.
„Nenadávejte, pojďte volit,“ hlásá čilá důchodkyně, která se proslavila díky bizarní reportáži. „Nechtěla jsem už kandidovat, ale mladí mě přesvědčili, že mě starousedlíci u nás v Petrovicích znají,“ dodala pro server Novinky.cz. Novotná kandiduje za občanské demokraty z jedenáctého místa a dle svých slov chce hlavně radit a pomáhat mladším kolegům. Politicky aktivní je už od devadesátých let, kdy v Petrovicích spoluzakládala místní buňku ODS. V zastupitelstvu pak seděla až do roku 2014. O návrat na politickou scénu se naposledy neúspěšně pokusila před čtyřmi lety.
„Do háje. Tenkrát mě kořen tak potrápil a teď je tady znova. Co s tím mám dělat? Ale tentokrát mám skvělý, mladý tým kolem sebe,“ říká ve volebním spotu Novotná, která proslulou reportáž už dnes bere s humorem.
Legendární scénka
Před čtrnácti lety Zdeňka Novotná uvízla pod kořenem stromu, ztratila řeč a nedokázala si přivolat pomoc – stala se tak »kořenovým vězněm«, jak komentoval reportér TV Nova. Zpod kořene se dostala až druhý den ráno. Kuriózní televizní reportáž odvysílaná televizí Nova obletěla Česko, vzniklo z ní mnoho parodií, a dokonce i název pro rodinnou hospodu, kterou provozuje přímo dcera Novotné.|E|
|T|Bočanová vytáhla fotku a říká: Měsíc nebudu žrát|D|28.8. 05:00|P| Herečka Mahulena Bočanová (59) zavzpomínala na úplné začátky StarDance a vytáhla z archivu pořádně starou fotografii. Snímek z roku 2006 jí připomněl...|X|Mahulena Bočanová zveřejnila na sociální síti archivní snímek starý neuvěřitelných 20 let. Fotografie pochází z historicky první řady pořadu StarDance ...když hvězdy tančí, co vznikala v roce 2006. Tehdy se herečka, které v té době bylo 39 let, pokusila zabojovat o titul královny tanečního parketu. Na snímku, jenž sdílela v instastories, je zachycena ve výrazných žlutých šatech. Ty její štíhlou postavu spíše odhalovaly, než aby ji nějak zahalovaly…
Přestože Bočanová na zveřejněné momentce ze zákulisí vypadala báječně, samotná herečka tehdy rozhodně takový pocit neměla. „Přesně si pamatuju, že jsem ten kostým nechtěla, že je to moc hnusná žlutá, moc krátký, a že si to nemůžu dovolit,“ zavzpomínala pobaveně. S odstupem dvou desetiletí už ovšem svou tehdejší sebekritiku vidí poněkud jinak. „To je neuvěřitelný, jak jsme všechny stejný a jak nám někdy hrabe!“ hodnotí dnes.
Povedený snímek ji přesto místo nostalgického dojetí spíše vystresoval. „Nebudu měsíc žrát,“ plánuje si při pohledu na své tehdejší křivky. V první řadě StarDance ale Bočanová dlouho nepobyla. V prosinci 2006 soutěž opustila už během šestého kola. Její cesta soutěží skončila poněkud nečekaně, jelikož o jejím vyřazení nerozhodli televizní diváci, jak bývá v taneční soutěži zvykem, ale zranění jejího tanečního partnera Jaroslava Kuneše (54).
Na StarDance ale Mahulena nezanevřela. O rok později, v roce 2007, se do pořadu vrátila. Tentokrát už ovšem nestála na tanečním parketu jako soutěžící, ale usedla do poroty a začala hodnotit nové taneční páry. Archivní fotografie jí tak po letech připomněla nejen jednu z prvních řad populární soutěže, ale také to, že k vlastnímu vzhledu bývá člověk někdy mnohem přísnější než ostatní. A většinou bezdůvodně! Posoudit to můžete v naší galerii sami…|E|
|T|Nejen hádky ve Sněmovně: Oslava u Macinky! A Nacher na svatbě jak z pohádky|D|28.8. 05:00|P| Sněmovnou tento týden hýbal spor o rozpočtovou novelu. Koalice ANO, SPD a Motoristů sobě si však s přehlasováním veta prezidenta Petra Pavla „hravě“ ...|X|Sněmovnou tento týden hýbal spor o rozpočtovou novelu. Koalice ANO, SPD a Motoristů sobě si však s přehlasováním veta prezidenta Petra Pavla „hravě“ poradila. A její čelní zástupci stihli po návratu do poslaneckých lavic i řadu mimopracovních aktivit. U šéfa Motoristů Petra Macinky se slavilo, místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO) zas pro změnu vyrazil na česko-vietnamskou svatbu. I v opozici se pak slavily, byť dodatečně, také poslanecké narozeniny.
Nejen hádky ve Sněmovně: Oslava u Macinky! A Nacher na svatbě jak z pohádky
- 1.Rozpočtový mejdanJste nejdražší ministryně v historii, vytýkali opozičníci v čele s Benjaminem Činčilou (KDU-ČSL) ministryni financí Aleně Schillerové (ANO), kterou členové opozičních stran obviňovali z přílišného zadlužování Česka - i na úkor našich dětí a vnoučat. „Je to pokrytecké, falešné (...) Jak mám reagovat na hloupé řeči? Hloupé, nepodložené řeči?“ uvedla Schillerová pro Aktuálně.cz. Poslanci při návratu do Sněmovny předvedli u pultíku hlavně v úterý opět sáhodlouhé hodiny řečnění, nakonec však přehlasovali veto prezidenta Petra Pavla poměrně svižně - díky pevně zařazenému hlasování po 13:30. A rázem měli „splněno“. „Rozpočtový mejdan začíná! Máme se na co těšit, tohle budeme splácet sakra dlouho,“ rýpl si šéf ODS Martin Kupka. Video se připravuje ...
- 2.Oslava u Macinků a dojatá maminkaŠéf Motoristů Petr Macinka přitom stihl během nabitého sněmovního týdne i rodinnou oslavu. „Před 4 lety ses narodil a udělal jsi ze mě mámu. A od té doby mě každý den učíš trpělivosti. Ty 4 roky s tebou utekly strašně rychle. Je neuvěřitelné sledovat, jak rosteš a máš na vše svůj názor. Někdy je to jízda, ale nevyměnila bych to za nic na světě. Všechno nejlepší, moje první miminko,“ napsala na instagram manželka vicepremiéra Monika Macinková. A s manželem sdíleli několik radostných fotek s dortem a svými dětmi - čtyřletým Filípkem a jednoroční Natálkou, která své první narozeniny slavila s rodiči teprve před třemi týdny.
- 3.Nacher na velké svatběNacher díky brzkému konci středeční Sněmovny si stihl ve středu střihnout o roli oddávajícího. „Premiéra - oddával jsem krásný česko-vietnamský pár, Reného a Anny. Nevšední oslava, skvělá atmosféra, radost, úsměvy a dobré jídlo. Tipoval bych to na 500 svatebních hostů. Třešničkou na dortu bylo, že jsem oddával věrného sparťana,“ uvedl před blížícím se víkendovým derby se Slavií místopředseda Sněmovny, který je vášnivým fanouškem AC Sparta Praha. „Tak to třeba přinese štěstí i v nedělním derby,“ poznamenal Nacher, který popřál novomanželům hodně štěstí, zdraví, lásky, vzájemného respektu a stále dobré nálady.
- 4.Rakušan gratulantZamezit přehlasování veta ve Sněmovně nedokázali, přesto měli důvod k úsměvu. Poslancům Zdeně Kašparové a Janu Svitákovi popřál ve Sněmovně k narozeninám šéf STAN Vít Rakušan. „Zdeně bych rád popřál, aby jí vydržel její pečlivý vědecký přístup k práci, který si do Sněmovny přinesla, a aby jí tým Mladých Starostů, který vede, rostl pod rukama aspoň stejně rychle jako poslední rok. Zrovna nedávno se dostali přes 500 členů! A Honzovi, aby zůstal takovým dobrákem od kosti, jakým je. Aby si nenechal nikým vzít svůj typický humor, se kterým se lépe zvládají jak překážky na cestách, v práci, tak i v životě,“ vzkázal Rakušan a přidal společné selfie s kolegy.
- 5.Benda na rybáchNež vyrazil do Sněmovny, pochlubil se sněmovní matador a šéf poslaneckého klubu ODS Marek Benda svými úlovky. „Někdo tráví čas na kolech, někdo na horách, někdo na fesťácích. Já jsem se se svými přáteli věnoval velmi tradiční, konzervativní zábavě – rybolovu. Něco jsme snědli, něco jsme pustili, vše podle pravidel. Každopádně jsem odpočatý a těším se na bojovný podzim,“ vzkázal Benda na sklonku letošních poslaneckých prázdnin, které jsou již minulostí.
- 6.Hřib mezi houbařiZdeněk Hřib (Piráti) ve Sněmovně mával obří kreditkou a vyčítal Babišově vládě zadlužování, po přehlasování Pavlova veta vládní koalicí však stočil pozornost jinam. Mezi houbaře. „Když už se jmenujete Hřib, pozvánka na festival hub je vlastně povinnost,“ vzkázal Hřib a lákal sledující na Czech Fungi Fest 5. - 6. září v Kampusu Hybernská v Praze na přednášky, workshopy, výstavu, trhy a spoustu hub. „Já tam rozhodně nebudu chybět,“ slíbil.|E|
|T|Nejvzácnější známka světa v Praze! Skvost za čtvrt miliardy je k vidění v Obecním domě|D|28.8. 05:00|P| Čtvrt miliardy korun za malý kousek papíru. To je cena známky Britská Guyana One-Cent Magenta, jediné dochované svého druhu na světě. Teď zamířila na...|X|Britská Guyana One-Cent Magenta z roku 1856 je považována za nejvzácnější a nejdražší známku světa s hodnotou přes 250 milionů korun. Od soboty bude hlavním lákadlem výstavy Poklady světové filatelie v Obecním domě. Proč je tak vzácná? Svou roli sehrálo čekání v roce 1856 na dodávku známek z Londýna.
„Na ostrově si vytiskli jedno- a čtyřcentové známky. Jednocentové se nedochovaly, vytiskli jich pár, byly nalepené na novinách, vyházelo se to. Našla se jedna jediná,“ uvedl Tomáš Mádl, prezident Prestige Philately Club Prague, který výstavu pořádá. „Objevila se až po několika letech v albu školáka. Vyměnil ji za úplně haléřové známky, protože se mu nelíbila. Není to žádná krasavice,“ řekl.
Provizorní známky se podle něho často vyznačují primitivní úrovní tisku z místní tiskárny. Odstín magenta, tedy barva mezi růžovou a fialovou, byl dán použitým papírem. Známka je oktogonální, má kvůli zkoseným rohům osm stran.
One-Cent Magenta podle Mádla představuje vůbec nejdražší předmět na světě při přepočtu na váhu. „Váží čtyři setiny gramu a stojí čtvrt miliardy korun,“ konstatoval. Kdyby takových známek byl kilogram, cena by činila 7,5 bilionu korun, nešlo by však potom o naprostou raritu.
Do Prahy známku zapůjčil její současný majitel, britská společnost The Stanley Gibbons Group, specializující se od poloviny 19. století na filatelii. Nevystavuje se příliš často, Mádl známku viděl v roce 2016 v New Yorku, pak byla v Asii. Převáží ji specializovaná firma, která se věnuje transportům korunovačních klenotů, nejcennějších uměleckých děl či velkých diamantů.
„Na místě je všechno pod kamerami, pohybovými čidly a s nonstop fyzickou ostrahou,“ uvedl Mádl. One-Cent Magenta má také na výstavě vlastní místnost. Pokusit se ukrást takovou známku by podle Mádla bylo absurdní i proto, že je jen jediná. „Celý svět by věděl, že je ukradená,“ konstatoval.
K vidění budou i další rarity. „Mezi nejvýznamnější patří novozélandská unikátní známka Inverted Taupo, která ještě nikdy nebyla v Evropě. Pak slavná Obrácená Jenny, Rumělkový Merkur nebo první poštovní známky Penny Black a Two Pence Blue,“ popsal Mádl. S návštěvou ale neváhejte, výstava potrvá jen do 6. září.
Obrácené letadlo
Známka Přerácená Jenny z roku 1918 je slavný americký chybotisk s letadlem vytištěným vzhůru nohama. Vystavený kus má hodnotu kolem 45 milionů korun. Rumělkový Merkur (1856) je zase jednou z nejvzácnějších evropských známek – v orazítkovaném stavu existuje jen pět kusů. K vidění bude i nejslavnější nevydaná rakouská známka 12 krejcarů modrá.
Kam za unikáty
Kdy: 29. srpna až 6. září, denně od 10 do 18 hod.
Kde: Obecní dům, náměstí Republiky
Za kolik: 250 Kč, děti do 10 let zdarma|E|
|T|Bývalá členka sekty šokovala svědectvím: Incest i 160 sourozenců|D|28.8. 05:00|P| Allison se narodila do specifické větve mormonské rodiny, ve které i vyrůstala. Nakonec se z kultu vymanila a začala otevřeně mluvit o zvláštních pra...|X|Video se připravuje ...
Jehovisté jsou sekta. Seberou vám osobnost a straší koncem světa, přitom je to pro mnohé jen byznys, říká bývalý člen Lukáš
Zdroj: Sandra Novotná
Allison se narodila do specifické větve mormonské rodiny, ve které i vyrůstala. Nakonec se z kultu vymanila a začala otevřeně mluvit o zvláštních pravidlech, které se sektou souvisejí. Popsala mezilidské vztahy zahrnující incestní sex, manželství mezi sourozenci a přípravné stavební kurzy.
Američanka Allison Eamesové se narodila jako 97. dítě svého otce do mormonské sekty známé pod názvem Kingston Group podporující polygamní vztahy. Od dětství ji rodiče vystavovali zvláštním pravidlům, rituálům a specifickému společenskému nastavení. Allison se ale podařilo v 16 letech ze sevření sekty vymanit, když ji nutili do manželství s vlastním sourozencem! Na sociálních sítích o kultu otevřeně promluvila.
„Můj táta měl 14 manželek a přes 160 dětí. Já jsem 97. v pořadí. Od 11 let jsem chodila na svatební kurzy se všemi dalšími sestrami ve stejném věku i staršími, které byly stále svobodné,“ popsala nepochopitelné nastavení sekty. „Dám klidně milion dolarů na to, že si táta nepamatuje jména všech svých dětí,“ dodala.
Popsala, že jedna z otcových manželek byla zároveň jeho nevlastní sestra. Později si měl dokonce vzít mladší sestru jiné bývalé manželky! Jako by toho nebylo málo, dva Allisoniny sourozenci se měli také vzít. Žena sdílela bizarní zkušenost ze svatby. Na fotografii ženicha a nevěsty s rodiči nechali novomanželé zeditovat otce na obě strany rodiny, jelikož se jednalo o téhož člověka.
Při vysvětlování bylo na Američance jasně vidět, že je jí celá situace nepříjemná a sama to nechápe. „Je to odporné,“ popsala. Svěřila se, že děti z kultu chodí do vlastní soukromé základní i střední školy. Vybraní jedinci mohou jít následně na vysokou školu, kterou si ale nemůžou zvolit. Zároveň musí dodržovat přísná pravidla a neprozrazovat informace týkající se sekty.
Polygamní sektu a uzavřenou komunitu Kingston Group založil v roce 1935 Elden Kingston. Podle serveru The Guardian deset bývalých členů usiluje o náhradu ze strany kultu za léta neplacené práce, sexuálního násilí a obchodování s lidmi. Znásilnění byla údajně zaměřená na nucené těhotenství. Žádost přišla v roce 2020 chvilku po dekriminalizaci násobného manželství ve státě Utah, kde kult sídlí.|E|
|T|Roztrhaná bunda z kontejneru už nemusí na skládku. V Broumově z ní chtějí lisovat izolaci do domů|D|28.8. 04:51|P|Sociální družstvo Diakonie Broumov chystá spustit linku, která z obnošeného a jinak nepoužitelného textilu má vyrábět izolační stavební desky.|X|Roztrhaná bunda z kontejneru už nemusí na skládku. V Broumově z ní chtějí lisovat izolaci do domů
Sociální družstvo Diakonie Broumov chystá spustit linku, která z obnošeného a jinak nepoužitelného textilu má vyrábět izolační stavební desky. Podle autorů patentu jde o první zařízení svého druhu na světě.
Dovnitř bývalého areálu Z-Trade v Broumově smí nakouknout jen málokdo – lidé z Diakonie se bojí, že by jim někdo technologii okopíroval, a prostor proto hlídají kamery a platí tam přísný zákaz fotografování. Uvnitř stojí linka, která zatím čeká na svůj první plný provoz.
Deska z drceného textilu
Vstupní surovinou není ledajaký textil. Jednodruhový materiál, třeba bavlna, dál míří na čisticí hadry. Linka je stavěná na takzvaný vícedruhový textil – typicky roztrženou zimní bundu s výplní, membránou a zipy, tedy věc, která se dřív nedala využít vůbec. Materiál se nejprve rozdrtí a pak se za působení tepla a tlaku slisuje do požadované tloušťky, popsal postup Jaroslav Dvořák z Diakonie Broumov pro iROZHLAS. Právě v tom spočívá jádro patentu: z materiálu, který by jinde skončil jako odpad, vzniká izolace, která odolává vodě a tlumí hluk.
Podle družstva jde o hlavní, nosný produkt linky – desky pro interiéry jsou spíš doplněk. Samostatně Diakonie zkoušela ještě stavební (konstrukční) verzi desky s papírovým povrchem a textilním jádrem. Tu podle svých slov testovala společně s Výzkumným a vývojovým ústavem dřevařským v Praze: jak deska odolá ohybu a tahu, jak drží její povrchová vrstva a jak pevně v ní sedí zašroubovaný vrut. Výsledky měly vyjít srovnatelně, nebo o něco lépe než u běžně používaných desek, jako je sádrokarton nebo OSB. Nejde ale o nezávisle zveřejněná data s čísly, jen o vyjádření samotného družstva.
Náklaďák oblečení každou vteřinu
Za projektem stojí frustrace z toho, kolik textilu končí zbytečně. Podle Nadace Ellen MacArthurové se ve světě každou vteřinu na skládku nebo do spalovny odveze oblečení v objemu jednoho plného náklaďáku. V Česku vznikne podle odhadu ministerstva životního prostředí ročně kolem 60 tisíc tun textilního odpadu. Necelá pětina z něj skončí na skládce. Recyklovat ho přitom u nás umí jen sedm až osm firem, dohromady zvládnou kolem 40 tisíc tun za rok. I v samotném Broumově, kam textil sváží kontejnery z velké části republiky, se k dalšímu nošení dá znovu roztřídit jen menší část toho, co lidé odevzdají – právě pro zbytek chce nová linka najít smysluplné využití.
Diakonie Broumov přitom v třídění textilu není nováčkem – sbírky provozuje desítky let a spolupracuje s tisícovkami obcí po celé republice. Je to pro ni logický další krok: místo aby se nepoužitelný textil odvážel pryč jako odpad, zůstane přímo v Broumově a promění se v hotový stavební materiál.
Kdo za nápadem stojí
Patent na desky mají na svém kontě předseda družstva Pavel Hendrichovský, vědec a ředitel profesního spolku Artex Tomáš Tykva a Jan Rayman. Na vývoji samostatné řady desek pro interiéry spolupracuje i Roman Knížek z Technické univerzity v Liberci, zatímco vlastnosti stavební (konstrukční) verze desky testoval Výzkumný a vývojový ústav dřevařský v Praze. Zapojení výzkumných pracovišť aspoň naznačuje, že za nápadem nestojí jen hezky znějící heslo sociálního podniku, ale i laboratorní zkoušky. Jestli je deska opravdu první svého druhu na světě, nezávisle prověřit nejde – tvrzení stojí na slovech samotných autorů patentu.
💡 Zajímavost: Diakonie umí textil při třídění rozdělit na až 200 různých druhů podle materiálu, aby z každé dávky vytáhla vlastnosti, které se pro danou desku nejlíp hodí.
Sto milionů korun a čekání na elektřinu
Celá investice do linky vyšla zhruba na 100 milionů korun, z toho 28 milionů pokrylo Ministerstvo životního prostředí. Samotná linka stojí v hale bývalé továrny fyzicky hotová už od loňského listopadu – nejde o novostavbu. Spuštění do zkušebního provozu se ale posunulo z původně plánovaného ledna 2026, protože se zdlouhavě vyjednávalo s distributorem elektřiny o dostatečně silné přípojce.
Podle stavu z přelomu dubna a května 2026 měl dodavatel předat celou linku ve funkční verzi do konce května. Teprve pak se mělo naostro rozjet testování jednotlivých materiálů, s výhledem na plný provoz zhruba v posledním srpnovém týdnu. Že by linka už jela naplno, ale zatím nikdo neoznámil. V plném provozu by měla ročně zpracovat až 10 tisíc tun vyřazeného textilu – zhruba šestinu toho, kolik textilního odpadu podle odhadů v Česku za rok vznikne. Sama Diakonie přitom odhaduje celkový problém, včetně průmyslových odřezků, jako výrazně větší.
Proč se to řeší právě teď
Obce v Česku musí podle zákona o odpadech od ledna 2025 zajistit místo pro oddělené odkládání textilu úplně stejně, jako to dlouho platí pro plast, papír nebo sklo – ať už jde o kontejner, nebo o sběrný dvůr. Prakticky každý tak dnes má kam odnést i kusy, které se už nedají nosit. Sebraného textilu by proto mělo přibývat a s ním i otázka, co s ním dál – a právě do téhle mezery broumovská linka míří.
Pokud linka najede na plný výkon, mohla by ukázat cestu, jak s horou nepotřebného oblečení naložit i jinde v Evropě – a proměnit věc, která dnes často zbytečně shoří nebo zabírá místo na skládce, v běžnou součást nové stavby.
Ověřeno z:
- iROZHLAS — reportáž o utajované lince Diakonie Broumov na zpracování textilního odpadu (březen 2026)
- ESTAV.cz — technický popis desek z textilu a výsledků testů pevnosti (únor 2025)
- Náchodský/Hradecký deník — aktuální stav výstavby a testování linky (duben–květen 2026)
- Nadace Ellen MacArthurové — globální objem textilního odpadu
- Ministerstvo životního prostředí ČR — čísla o textilním odpadu a zpracovatelských kapacitách v Česku|E|
|T|Dvakrát víc, než stála pomoc. Ukrajinští uprchlíci odvedli loni za jediné čtvrtletí 8,2 miliardy|D|28.8. 04:42|P|Rozdíl mezi tím, co uprchlíci z Ukrajiny odvedli, a tím, co stála pomoc pro ně, dosáhl za jediné čtvrtletí 4,3 miliardy korun ve prospěch státu.|X|Dvakrát víc, než stála pomoc. Ukrajinští uprchlíci odvedli loni za jediné čtvrtletí 8,2 miliardy
Rozdíl mezi tím, co uprchlíci z Ukrajiny odvedli, a tím, co stála pomoc pro ně, dosáhl za jediné čtvrtletí 4,3 miliardy korun ve prospěch státu. Čerstvá čísla z letošního června ukazují, že výdaje klesají dál.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka letos v únoru novinářům řekl, že Česko by se bez ukrajinských uprchlíků v takovém počtu neobešlo. Jmenoval stavebnictví, péči o seniory v pečovatelských domech a zdravotnictví. Data, která jeho ministerstvo dřív zveřejňovalo, ukazují, že nešlo jen o pocit z nedostatku lidí na pracovním trhu. Platí to i v korunách.
Čtvrtletí, ve kterém přišlo 4,3 miliardy navíc
Uprchlíci z Ukrajiny mají v Česku takzvanou dočasnou ochranu – zvláštní povolení k pobytu pro lidi, kteří prchají před válkou. Za třetí čtvrtletí roku 2025 odvedli na sociálním a zdravotním pojistném, DPH z běžných nákupů, spotřebních daních a daních z příjmu dohromady 8,2 miliardy korun. Stát na jejich podporu – humanitární dávku, zdravotní péči, vzdělávání dětí ve školách, nouzové ubytování a pomoc do zahraničí – ve stejném období vydal 3,9 miliardy. Ve státní kase tak zůstalo o 4,3 miliardy korun víc, než kolik pomoc stála.
Příjmovou stranu ministerstvo samo dlouhodobě označuje za modelovanou: DPH nebo spotřební daň se u této skupiny lidí dopočítávají, neúčtují se do posledního haléře. Výdaje naopak uvádí jako reálné. Premiér Andrej Babiš přesto tenhle model označil za „hausnumera“.
Celé srovnání navíc pochází ještě z předchozího volebního období. Nová vláda podobné zatím nezveřejnila, i když ministr Juchelka na začátku května řekl, že by ministerstvo mohlo brzy ukázat aspoň to, kolik uprchlíci odvádějí na sociální zabezpečení a důchody. Výdajovou stranu ministerstvo sleduje dál.
Cesta od schodku k přebytku
Na začátku to tak vypadat nemuselo. Hned první rok po ruském vpádu na Ukrajinu přišly do Česka statisíce lidí najednou a systém teprve najížděl. Rok 2022 proto skončil ve schodku 12,4 miliardy korun: stát vydal 25 miliard a vybral jen 12,6 miliardy.
Pak se rozdíl začal zmenšovat. Za celý rok 2023 už byl schodek jen 2,6 miliardy – a právě ve třetím čtvrtletí toho roku poprvé příjmy z daní a odvodů převýšily výdaje na pomoc. V roce 2024 skončila bilance v přebytku 9,7 miliardy a za tři čtvrtletí roku 2025 už to bylo 11,7 miliardy korun. Obě strany rovnice se přitom hýbou ve prospěch státu: výdaje klesají, příjmy rostou.
Proč výdaje klesají a příjmy rostou
Hlavním důvodem obratu je zaměstnanost, k poklesu ale přispělo i zpřísnění podmínek pro čerpání dávky, ke kterému přistoupila ještě předchozí vláda. Počet lidí, kteří pobírají humanitární dávku, klesl ze 234 tisíc osob v dubnu 2022, kdy do Česka mířila první velká vlna uprchlíků, na 83 tisíc osob v září 2025.
💡 Zajímavost: I přes obří schodek prvního válečného roku 2022 se celková bilance od začátku invaze dostala v polovině roku 2025 poprvé do plusu: lidé s dočasnou ochranou tehdy odvedli státu o 1,7 miliardy korun víc, než kolik na jejich pomoc stát za tu dobu vydal. S přebytkem 11,7 miliardy za tři čtvrtletí roku 2025 zmíněným výš si to plést nelze – tenhle součet začíná úplně na začátku války.
Podle nejnovějších čísel klesá dál i letos: v červnu 2026 stát vyplácel dávku necelým 37 tisícům domácností, o pětinu méně než o rok dřív. Dávka se přitom čerpá na celou domácnost, ne na jednotlivce, takže tohle číslo se s předchozími dvěma přímo srovnat nedá. Měsíční výdaje na dávku klesly ve stejném srovnání o čtvrtinu, na 552 milionů korun.
Naproti tomu lidí, kteří pracují, přibývá. Podle hospodářské strategie, kterou vláda schválila v únoru, dnes v Česku pracuje zhruba 210 tisíc lidí s dočasnou ochranou – odvádějí daně a pojistné stejně jako čeští zaměstnanci a živnostníci. Loni na podzim, tehdy ještě jako ministr práce v demisi, to shrnul Marian Jurečka: „Ukrajinci, kteří u nás našli útočiště, jsou dnes pevnou součástí pracovního trhu.“
Dohromady má dnes dočasnou ochranu v Česku přes 397 tisíc lidí. Podle tehdejšího vicepremiéra v demisi Víta Rakušana jde v přepočtu na počet obyvatel dlouhodobě o nejvyšší počet uprchlíků z Ukrajiny ze všech zemí Evropské unie. Mění se i to, kdo mezi nimi převažuje: na začátku šlo hlavně o ženy a děti, teď je čím dál víc i mužů v aktivním věku. Jejich podíl vzrostl z 20 procent v roce 2023 na dnešních 34 procent, podíl dětí ve stejném období naopak klesl z 31 na 21 procent.
Kdo dávku pobírá a kde pracují ostatní
Humanitární dávka přitom zdaleka není nárok pro každého – podle ministerstva ji čerpají hlavně zranitelné skupiny (děti, senioři, lidé se zdravotním postižením), které dohromady tvoří asi dvě třetiny příjemců. Řada dalších lidí s dočasnou ochranou pracuje ve stavebnictví, průmyslu, službách, zdravotnictví a sociálních službách, kde dlouhodobě chybí čeští zaměstnanci – jako zdravotní sestry, pečovatelky v domovech pro seniory nebo pomocní pracovníci na stavbách a v provozech. Právě proto na ně dnes běžný člověk narazí v nemocnici, na stavbě nebo v domově pro seniory, kam chodí za vlastním rodičem.
I bez čerstvého srovnání obou stran je to hlavní vidět: klesající výdaje na dávku a rostoucí zaměstnanost nejsou jednorázový výkyv jednoho čtvrtletí. Čísla ministerstva ukazují stejný směr už přes dva roky v kuse a pokračuje to i letos.
Ověřeno z:
- MPSV — srovnání příjmů a výdajů osob s dočasnou ochranou za 3. čtvrtletí 2025 (zveřejněno 9. 11. 2025, přebal ČTK)
- ČTK — bilance příjmů a výdajů státu na uprchlíky z Ukrajiny za roky 2022–2025
- ČTK — vývoj výdajů na humanitární dávku pro uprchlíky, data k červnu 2026 (zveřejněno 22. 8. 2026)
- Vláda ČR — hospodářská strategie trhu práce schválená 16. 2. 2026
- Asociace soukromého zemědělství ČR — přehled zaměstnanosti ukrajinských uprchlíků v Česku|E|
|T|O slevu až 200 korun měsíčně na telefon a internet si stačí říct operátorovi — úřad ji prodloužil do konce roku 2028|D|28.8. 04:32|P|Zvýhodnění mají podle rozhodnutí Českého telekomunikačního úřadu poskytovat čtyři operátoři a dá se uplatnit na běžný placený tarif podle vlastního vý...|X|O slevu až 200 korun měsíčně na telefon a internet si stačí říct operátorovi — úřad ji prodloužil do konce roku 2028
Zvýhodnění mají podle rozhodnutí Českého telekomunikačního úřadu poskytovat čtyři operátoři a dá se uplatnit na běžný placený tarif podle vlastního výběru — mobilní i pevný, na volání i data.
#senioři#finance#internet#Česko
Sleva z měsíčního účtu za telefon nebo internet se v Česku týká statisíců lidí — jen příjemců příspěvku na péči ve druhém až čtvrtém stupni, na který je sleva navázaná, je kolem 270 tisíc. Při posledním přezkumu úřadu ji přitom čerpalo jen zhruba 23 tisíc lidí se zdravotním postižením — a z domácností s nízkými příjmy dokonce jen pár stovek lidí. Rozdíl mezi nárokem a skutečností má prosté vysvětlení: sleva se nepřiznává automaticky — a kdo o ní nikdy neslyšel, nemá ji jak čerpat.
Přitom jde o peníze, které v rodinném rozpočtu poznat jsou. Zvýhodnění činí až 200 korun měsíčně, za celý rok tedy může účet za volání a data klesnout až o 2 400 korun. Stát jím míří přesně tam, kde každá stokoruna rozhoduje — na lidi se zdravotním postižením a na domácnosti s nejnižšími příjmy.
Kdo přesně na slevu dosáhne
Podmínky stanovuje zákon o elektronických komunikacích a jsou dvojího druhu. První skupinou jsou lidé se zdravotním postižením: držitelé průkazu ZTP z důvodu úplné nebo praktické hluchoty, držitelé průkazu ZTP/P a lidé, kterým úřad přiznal příspěvek na péči ve druhém, třetím nebo čtvrtém stupni závislosti. Nárok má také ten, kdo osobně pečuje o nezletilé dítě s příspěvkem na péči v těchto stupních, a dále pěstouni a další náhradní pečovatelé, kterým bylo dítě s průkazem ZTP/P, případně ZTP kvůli hluchotě, svěřeno do péče úředním rozhodnutím.
Druhou skupinou jsou domácnosti s nízkými příjmy. Konkrétně jde o příjemce dávky státní sociální pomoci — lidé jí říkají superdávka — pokud její součástí je složka na živobytí. Slevu přitom může uplatnit i kterýkoli člen domácnosti takového příjemce.
Právě mezi seniory je lidí s nárokem hodně. Příspěvek na péči pobíralo ke konci roku 2024 v Česku 374 tisíc lidí a více než dvě třetiny z nich byli lidé nad 65 let. Typicky jde o babičku či dědečka, kterým rodina pomáhá s každodenní péčí — a kteří zároveň platí plnou cenu za telefon, jímž se s blízkými spojují.
Jak o zvýhodnění požádat
Sleva se uplatňuje přímo u operátora, ne na úřadě. Povinnost poskytovat ji mají čtyři firmy, kterým ji telekomunikační úřad uložil: O2, T-Mobile, Vodafone a PODA. Zájemce si vybere jednu z nich, doloží nárok — průkazem ZTP či ZTP/P, potvrzením o příspěvku na péči, nebo potvrzením úřadu práce o pobírané dávce — a operátor mu začne slevu odečítat z měsíčního vyúčtování.
Důležité je, že zvýhodnění se dá použít na běžný placený tarif z nabídky, pevný i mobilní, na volání, internet i na balíčky, které obě služby spojují. Není tedy nutné přecházet na žádný zvláštní „sociální“ tarif; sleva se jednoduše odečte z ceny služby, kterou už člověk používá, nebo té, kterou si nově vybere. Jedinou výjimkou jsou předplacené karty — na ty se povinnost operátorů nevztahuje, takže kdo dobíjí kredit, musí kvůli slevě přejít na tarif s měsíčním vyúčtováním. Každý oprávněný ji může čerpat jednou za kalendářní měsíc u jednoho poskytovatele — a to i v případě, že by splňoval podmínky obou skupin zároveň.
💡 Zajímavost: Příspěvek na péči je mezi nejstaršími lidmi téměř samozřejmostí: ve věku 85 až 94 let ho pobírá 43 procent obyvatel Česka a mezi lidmi nad 95 let dokonce 79 procent.
Slevu jistí zákon a státní rozpočet
Cenové zvýhodnění není novinka: pro lidi se zdravotním postižením existuje řadu let a od ledna 2023 na něj dosáhnou i domácnosti s nízkými příjmy. Loni v prosinci pak úřad rozhodl, že čtveřice operátorů musí slevu poskytovat i nadále — od letošního ledna až do 31. prosince 2028.
Operátoři ovšem slevu nedávají ze svého. Ztrátu, která jim zvýhodněnými cenami vzniká, jim každý rok dorovnává státní rozpočet prostřednictvím telekomunikačního úřadu. Stát tak fakticky přispívá lidem, pro které je spojení se světem nejdůležitější.
Telefon a internet pro starší lidi dávno nejsou jen pohodlí. Videohovor s vnoučaty, objednání k lékaři, internetové bankovnictví nebo přivolání pomoci — to všechno dnes vede přes datový tarif. Levnější připojení tak není drobnost, ale kus každodenní jistoty.
Říct si o slevu můžete i za rodiče
Nejjednodušší cesta, jak zvýhodnění dostat k lidem, kteří o něm nevědí: říct jim o něm. Pokud vaši rodiče či prarodiče pobírají příspěvek na péči ve druhém nebo vyšším stupni, případně mají průkaz ZTP/P, vezměte při nejbližší návštěvě potvrzení a zajděte s nimi na pobočku některého ze čtyř operátorů, kteří slevu poskytují. Rodinnému rozpočtu to může každý měsíc ulevit až o dvě stovky.
Sleva na telefon navíc není jediná úleva, o kterou si senioři musí sami říct. Podobně funguje i sleva na pojistném pro pracující důchodce, kterou už čerpá přes 136 tisíc lidí, nebo Senior pas se slevami na kulturu, lázně i nákupy. Vyplatí se takové úlevy znát — samy od sebe do vyúčtování nedorazí.
Ověřeno z:
- Český telekomunikační úřad — rozhodnutí o povinnosti poskytovat zvláštní ceny 2026–2028 a podrobné informace pro žadatele (prosinec 2025, stav k srpnu 2026)
- Český statistický úřad — statistika příjemců příspěvku na péči (listopad 2025, data za prosinec 2024)
- Portál veřejné správy — úhrada ztráty z poskytování zvláštních cen operátorům ze státního rozpočtu (stav k srpnu 2026)
- Údaje Českého telekomunikačního úřadu o počtu čerpajících citované médii (červenec 2026)|E|
|T|Zlepšení paměti, které vydrží. Seniorům pomáhalo tai-či s mentálními úkoly ještě skoro rok od začátku cvičení|D|28.8. 04:21|P|Žádná tělocvična, žádné dojíždění. Americká studie na 318 lidech ukázala, že tai-či s přidanými hlavolamy zlepšilo seniorům paměť výrazněji než obyčej...|X|Zlepšení paměti, které vydrží. Seniorům pomáhalo tai-či s mentálními úkoly ještě skoro rok od začátku cvičení
Žádná tělocvična, žádné dojíždění. Americká studie na 318 lidech ukázala, že tai-či s přidanými hlavolamy zlepšilo seniorům paměť výrazněji než obyčejné cvičení – a zlepšení jim vydrželo ještě skoro rok od začátku programu.
Kdo cvičí tai-či, hýbe se pomalu a soustředěně – žádný spěch, žádné závodění. Právě to z něj dělá pohyb, který se dá zvládnout i doma před obrazovkou. Vědci z amerického Oregonu teď mají důkaz, že když k pomalým pohybům přidáte ještě trochu přemýšlení navíc, paměti to pomůže mnohem víc.
Tři skupiny, jeden cíl
Do studie, kterou v roce 2023 publikoval časopis Annals of Internal Medicine, se zapojilo 318 lidí od 65 let, kteří si sami všimli, že jim začíná vypadávat paměť, nebo měli mírnou kognitivní poruchu. Rozdělili je do tří skupin. Jedna cvičila klasické tai-či, druhá jen protahování a třetí takzvané „kognitivně obohacené" tai-či – hodinu, dvakrát týdně, celých 24 týdnů. Cvičilo se doma přes videohovor s instruktorem v reálném čase, bez cesty do tělocvičny.
Co dělá cvičení „kognitivně obohaceným"
Rozdíl nebyl v pohybech samotných, ale v tom, co si k nim lidé museli navíc pamatovat. Účastníci obohacené skupiny občas nahlas opakovali pokyny instruktora, jindy během cvičení hláskovali slova, nebo naopak cvičili část sestavy úplně bez pokynů – jen z paměti. Podle spoluautora studie Petera Harmera běžné hodiny tai-či fungují hlavně jako opakování po instruktorovi, a to podle něj nevyužívá celý potenciál, který cvičení pro mozek má.
Rozdíl ve výsledcích to potvrdil. Na standardním testu kognitivních schopností (MoCA) si obohacená skupina polepšila o 1,5 bodu víc než skupina s klasickým tai-či, a skoro o tři body víc než skupina, která jen cvičila protahování. Lépe zvládala i chůzi, při které účastníci zároveň mysleli na něco jiného, a zlepšila se jim pracovní paměť i takzvané exekutivní funkce – tedy schopnost plánovat a organizovat si běžné věci.
Efekt vydržel skoro rok
Nejde přitom o krátkodobý efekt, který zmizí, jakmile lidé přestanou cvičit. Vědci účastníky sledovali i po skončení programu a zjistili, že zlepšení v exekutivních funkcích a pracovní paměti přetrvalo ještě ve 48. týdnu – tedy skoro rok od začátku. Účastníci cvičení navíc dobře snášeli, drželi se ho a nežádoucí účinky byly jen mírné a vzácné.
💡 Zajímavost: Tai-či, které dnes pomáhá zpomalovat stárnutí mozku, vzniklo jako bojové umění – systematickou podobu mu v 17. století dal čínský bojovník Čchen Wang-tching. Teprve mnohem později se z něj stalo pomalé, meditativní cvičení, které dnes cvičí lidé po celém světě kvůli zdraví, ne kvůli sebeobraně.
Studii podpořil National Institute on Aging, tedy americký národní ústav pro výzkum stárnutí, což jí dodává váhu – nejde o malý pilotní pokus, ale o randomizovanou kontrolovanou studii, kde o zařazení do jedné ze tří skupin rozhodl los.
Proč je forma přes video důležitá
Pro české čtenáře je zajímavé hlavně jedno: program byl navržený tak, aby se dal cvičit z gauče, přes obyčejný videohovor – bez cesty do sálu a shánění parkování. Podobně jako wasabi, které v jiné studii zlepšilo seniorům paměť, jde o pomoc, která nestojí skoro nic a nevyžaduje žádné vybavení – jen ochotu pravidelně si sednout k obrazovce.
Tai-či přitom má doložené i další přínosy pro zdraví – dřívější výzkum třeba zjistil, že u pacientek po léčbě rakoviny prsu pomáhá tlumit záněty v těle, a dlouhodobě se ví, že zlepšuje rovnováhu a snižuje riziko pádů ve stáří obecně. Kombinace pomalého pohybu s drobným mentálním úkolem navíc – zopakovat slovo, hláskovat, zacvičit pár kroků po paměti – tak může být jedním z nejjednodušších způsobů, jak si i ve vyšším věku udržet bystrou hlavu.
Ověřeno z:
- Annals of Internal Medicine — klinická studie Clinical Effectiveness of Cognitively Enhanced Tai Ji Quan Training (publikováno 31. října 2023)
- National Institute on Aging (NIH) — shrnutí studie a financování grantem na výzkum stárnutí (2023)
- Oregon Research Institute / EurekAlert — tisková zpráva ke studii (31. října 2023)
- HealthDay — rozhovor se spoluautorem studie Peterem Harmerem (listopad 2023)|E|
|T|Tisíce korun ročně navíc díky jedinému přesunu. Úsporám se daří líp na spořicím než na běžném účtu|D|28.8. 04:12|P|Nejde o žádnou ztrátu ani krádež – jen o peníze, které klidně leží a nic nedělají. Češi tak jen za loňský rok přišli o hodnotu přes 29 miliard korun, ...|X|Tisíce korun ročně navíc díky jedinému přesunu. Úsporám se daří líp na spořicím než na běžném účtu
Nejde o žádnou ztrátu ani krádež – jen o peníze, které klidně leží a nic nedělají. Češi tak jen za loňský rok přišli o hodnotu přes 29 miliard korun, spočítala analýza bankovního sektoru. Přitom stačí pár kliknutí v aplikaci.
#finance#peníze#úspora#investice
Bilion korun, který nic nevydělává
Podle analýzy poradenské společnosti 4fin mají české domácnosti na běžných účtech přes 1,17 bilionu korun – a naprostá většina bank na nich platí úrok blízký nule. Peníze na účtu nikam nemizí, jejich počet na výpisu zůstává stejný. Jenže reálná hodnota, tedy to, kolik si za ně člověk koupí, se rok od roku tiše zmenšuje.
V přepočtu na jednoho člověka s úsporami to loni znamenalo ztrátu přes šest tisíc korun. Když si třeba někdo nechal na běžném účtu ležet 200 tisíc korun a loňská průměrná inflace byla 2,5 procenta, znamenalo to reálnou ztrátu zhruba pět tisíc korun za rok. Peníze nikam neodtekly, jen si za ně člověk koupil méně.
Kde se v tom Češi ztrácejí
„Finanční gramotnost Čechů se sice zlepšuje a asi 60 procent klientů si tvoří rezervu, jenže s ní špatně hospodaří,“ popisuje oblastní ředitelka 4fin Libuše Dvořáková. Podle ní lidé dělají hlavně dvě chyby: nechávají zbytečně moc peněz ležet na běžném účtu, kde nevydělávají nic, anebo naopak drží zbytečně vysokou částku na spořicím účtu, kam by se hodilo přidat i investice.
Jaký je v praxi rozdíl mezi účty
Rozdíl mezi běžným a spořicím účtem přitom není hlavně v pohodlí ani v riziku – je hlavně v úroku. U klasického spořicího účtu jsou peníze pořád stejně rychle po ruce jako na běžném, bez výpovědní lhůty a bez pokuty za výběr, jak to nabízí naprostá většina bank (výjimkou jsou jen okrajové produkty s vázanou výpovědní lhůtou, které mívají o něco vyšší úrok výměnou za menší pohotovost).
Nejlepší spořicí účty teď nabízejí zhruba čtyři procenta ročně, i když nejvyšší sazby bývají vázané na podmínku – třeba pravidelný příjem na účet, pár plateb kartou měsíčně, nebo platí jen do určité výše vkladu. I tak jsou nad letošní inflací, která se drží kolem dvou procent – peníze na takovém účtu tak reálně rostou, místo aby jen tiše chudly. Souvisí to i s tím, že Česká národní banka aktuálně drží svou základní úrokovou sazbu, takzvanou repo sazbu, na 3,75 procenta – ta je pro úrokové sazby na trhu dlouhodobým orientačním bodem. Přesun peněz zabere v internetovém bankovnictví pár minut, banky ho běžně nabízejí přímo v aplikaci.
Dvořáková radí jednoduchý postup, jak si finance srovnat: zjistit si měsíční výdaje, nechat si na běžném účtu ležet zhruba jejich ekvivalent na běžný provoz a zbytek – rezervu ve výši tří až šesti měsíčních výdajů – přesunout na spořicí účet. Teprve nad tuhle rezervu dává smysl uvažovat o investování, které je ale během na delší trať a nehodí se pro peníze, které člověk může potřebovat každou chvíli.
💡 Zajímavost: Zákonné pojištění vkladů kryje účty u českých bank do 100 000 eur (v přepočtu podle aktuálního kurzu zhruba 2,4 milionu korun) na klienta a banku – takže přesun peněz z běžného na spořicí účet u téže banky nepřidává riziko ani o korunu, stojí jen pár kliknutí navíc.
Proč lidé peníze nechávají ležet
„Češi mají pocit, že když peníze nechají na účtu, chovají se bezpečně a odpovědně. Jenže v realitě často volí jistou ztrátu,“ popisuje Dvořáková paradox, proč ani roky zvýšené inflace lidi nedonutily peníze přesunout. Objem vkladů domácností přitom meziročně vzrostl o více než 170 miliard korun – Češi tedy peněz mají čím dál víc, jen s nimi dál špatně hospodaří. Bezpečná dostupnost hotovosti pro ně znamená víc než pár procent úroku navíc. To je pochopitelné u peněz na běžné výdaje. Problém nastává, když se člověk stejně opatrně chová i k penězům, které měsíce nebo roky ležet nepotřebuje – tam právě ta opatrnost stojí reálné peníze.
Podle loňského průzkumu agentury NMS Market Research investovalo přes akcie, fondy nebo podobné nástroje 39 procent Čechů, o rok dřív to bylo jen 32 procent – zájem tedy roste, ale většina lidí zatím zůstává u jistoty bez výnosu. Časté vysvětlení je obava, že investování je riskantní nebo jen pro bohaté. U dlouhodobého a pravidelného ukládání menších částek přitom platí, že čas dělá většinu práce: kdyby si někdo dával stranou jen 100 korun týdně při šestiprocentním zhodnocení, po deseti letech by měl naspořeno kolem 71 tisíc korun a po dvaceti letech skoro 200 tisíc – přitom by sám vložil jen něco přes 100 tisíc. Nejde o slib ani jistotu, jen o matematiku úroku z úroku.
Co s tím doma reálně udělat
Řešení přitom nevyžaduje žádné riziko ani rozhodování o investicích. Stačí zjistit, kolik měsíčně člověk skutečně potřebuje, tuhle částku nechat po ruce na běžném účtu a zbytek přesunout pár kliknutími tam, kde aspoň drží krok s inflací. Teprve když je tahle rezerva hotová, dává smysl přemýšlet o dalším kroku, tedy o pravidelném odkládání menší částky do investic na roky dopředu.
Nejvíc se to týká lidí, kteří si dlouhodobě šetří na konkrétní cíl – rezervu pro případ nemoci, opravu domu, studium dětí nebo prostě klidnější stáří – a peníze na to celé roky nechávají ležet tam, kam si je jednou poslali z výplaty. Nejde o žádost o dávku ani o nárok, na který je potřeba čekat – jde jen o to všimnout si peněz, které už člověk má, a přestat je nechávat tiše chudnout.
Ověřeno z:
- 4fin — analýza objemu vkladů domácností a inflační ztráty na běžných účtech (zveřejněno 19. května 2026)
- Libuše Dvořáková, oblastní ředitelka 4fin — rozhovor pro CNN Prima NEWS (15. května 2026)
- NMS Market Research — průzkum investičního chování Čechů (2026)
- Česká národní banka — dvoutýdenní repo sazba (platnost od 19. června 2026)
- Garanční systém finančního trhu — limit zákonného pojištění vkladů|E|
|T|Sopka, ze které padá zlato. Antarktický Erebus denně vydechne krystalky za bezmála čtvrt milionu korun|D|28.8. 04:02|P|Na nejjižnější aktivní sopce planety se místo popela usazuje zlato – drobné, dokonale ohraněné krystalky ryzího kovu.|X|Sopka, ze které padá zlato. Antarktický Erebus denně vydechne krystalky za bezmála čtvrt milionu korun
Na nejjižnější aktivní sopce planety se místo popela usazuje zlato – drobné, dokonale ohraněné krystalky ryzího kovu. Vědci o tom vědí přes třicet let, mechanismus, jak se zlato z magmatu dostane až do vzduchu, ale pořád nemají rozlousknutý.
Zlato místo popela
Erebus stojí na Rossově ostrově v Antarktidě, necelých 1 400 kilometrů od jižního pólu, a je to nejjižnější trvale aktivní sopka na Zemi. Uvnitř jejího kráteru bublá jedno z mála jezer skutečné tekuté lávy na světě – aktivní nepřetržitě aspoň od roku 1972, rozžhavené na skoro tisíc stupňů Celsia. A z něj spolu s plynem uniká i něco, co by člověk na sopce nečekal: mikroskopické krystalky ryzího zlata.
Vědci k němu nejezdí náhodou zblízka – Erebus leží jen asi 35 kilometrů od McMurdovy stanice, největší výzkumné základny na Antarktidě. I tak se dá ke kráteru dostat jen vrtulníkem a pěšky, a jen pár týdnů v antarktickém létě, kdy teplota na vrcholu klesá k mrazivým −20 °C. „Lávové jezero nám dává okno přímo do útrob sopky," popsal to vulkanolog Philip Kyle z technické univerzity v Novém Mexiku.
Popsal to už v roce 1991 tým vedený geochemičkou Kimberly Meeker ze stejné univerzity – vzorky brali ze sněhu kolem kráteru, z oblaku plynu nad lávovým jezerem i ze vzduchu stovky kilometrů daleko. Všude našli stejné droboučké, dokonale ohraněné krystaly čistého zlata, pod mikroskopem téměř geometricky přesné. I ty největší, kolem 60 mikrometrů, jsou tenčí než lidský vlas.
Osmdesát gramů denně, které nikdo nesebere
Sopka takhle podle odhadu vypustí zhruba 80 gramů zlata za den. Při dnešní ceně přes tři tisíce korun za gram by šlo o hodnotu blížící se čtvrt milionu korun – jenže sebrat ho nejde. Zlaté krystalky jsou rozptýlené v obrovském objemu vzduchu, sněhu a sopečného prachu, promíchané se solemi a úlomky horniny, takže by jejich vytěžení vyžadovalo přebrání ohromné spousty materiálu. A i kdyby to někdo zvládl technicky, mezinárodní smlouva o Antarktidě jakoukoli těžbu nerostů na kontinentu zakazuje – povolený je jen vědecký výzkum.
💡 Zajímavost: Erebus je jediná známá sopka na světě, která vypouští zlato v podobě viditelných krystalů, ne jen v podobě neviditelných stop v páře. Podle odhadů přitom jiné sopky chrlí do vzduchu zlata víc – havajská Kīlauea až kolem 800 gramů denně, sicilská Etna dokonce až přes dvě kila – jenže u nich zůstává rozptýlené v plynu, ne v podobě zrnek, která lze pod mikroskopem spočítat.
Jak se zlato dostane z magmatu do vzduchu
Přesně tohle vědcům dodnes vrtá hlavou. Nejrozšířenější vysvětlení říká, že se zlato v roztavené hornině váže na sloučeniny obsahující chlor, a jak stoupající plyny chladnou, kov se z nich vysráží zpátky do pevné podoby. Pozdější výzkum Philipa Kylea, který na Erebusu strávil desítky let terénních expedic, nabídl i jinou možnost: že zlato nejdřív pomalu vytvoří tenkou krustu na hladině lávového jezera a teprve odtud ho stoupající plyny odnesou do vzduchu. Ani jeden model se zatím nepodařilo s jistotou potvrdit.
Sopka navíc slouží jako přírodní laboratoř pro úplně jiný typ výzkumu. Teplo z Erebusu prohřívá okolní led, takže pod ním vznikají dutiny, které zůstávají nezamrzlé i v extrémním antarktickém mrazu. Za normálních okolností by v takové izolaci, bez slunečního světla a s teplotami hluboko pod bodem mrazu všude kolem, nemělo nic přežít – vědci v nich ale nacházejí mikroorganismy, které žijí jen z chemických látek ze sopečných plynů. Na stejném principu fungují ekosystémy u takzvaných černých kuřáků hluboko v oceánu – i když jde o světy, které se vyvinuly úplně odděleně. Právě proto zajímá Erebus i astrobiology: podobné podmínky, kde teplo zevnitř udržuje kapsy tekuté vody pod tlustou vrstvou ledu, by se mohly skrývat pod ledovou kůrou vzdálených měsíců, jako je Jupiterova Europa nebo Saturnův Enceladus, kde vědci hledají stopy možného mimozemského života.
Erebus tak spojuje dvě věci, které by člověk na jedné sopce nečekal – zlato, které nejde vytěžit, a teplo, které by mohlo napovědět, jak by mohl vypadat život úplně jinde ve vesmíru.
Ověřeno z:
- Meeker, Chuan, Kyle, Palais — Emission of elemental gold particles from Mount Erebus (Geophysical Research Letters, 1991)
- ScienceAlert — shrnutí studie a výzkumu Philipa Kylea (2026)
- Antarctic Treaty Secretariat — Protokol o ochraně životního prostředí, článek 7 (zákaz těžby nerostů)
- exchange-rates.org — aktuální cena zlata (srpen 2026)|E|
